书名：亡びの国の征服者～魔王は世界を征服するようです～
作者：不手折家
第1章 prologue 1

朝、目が覚めると、俺はベッドから上半身を起こして、目をこすった。
　頭から血がすーっと抜ける感じがして、意識が薄れ、もう一度ベッドで寝たくなり、二度寝した。

　二度寝から起きると、あと三十分もしないうちに午後になるという時間だった。
　顔を洗ってパソコンデスクの前に座る。
　ニュースサイトで身の周りのニュースを軽くチェックして、今やっているゲームのコミュニティを見て回った。

　腹が減ってきたのでカップラーメンに湯を入れ、簡単な朝食を摂る。
　その後、ゲームを立ち上げて、三時間ほどゲームで遊んだ。

　その後、近所の牛丼屋まで足を運んで、大盛りの牛丼を頼んで腹に入れた。
　昼に食ったカップラーメンが最後の一つだったのでスーパーにも寄る。
　スーパーで安酒と夜食とカップラーメンを買って家に戻った。

　俺の家は平屋の一軒家で、築五十年ほどのくたびれ果てた３DKのボロ家だ。
　俺の母親の生家でもある。
　一人暮らしには広すぎるくらいだが、昔はこの家に一家五人が暮らしていたというのだから、その時は狭くてしかたなかっただろう。

　昼食と買い物を済ませ、家に帰ると、ゲームのコミュニティをチェックし、知り合いと対戦したり協力プレイをしたりして、知り合いが落ちるとランダムマッチングで海外の強敵と戦ったりして遊んだ。
　途中で酒を飲んだりしながら午前三時ごろまで遊び、眠くなったらベッドに入った。

　楽しいながらも頭の何処かがぼやけているような、果物が腐った時に発する、甘い腐敗臭がたちこめているような生活だった。
　それに息苦しくなると、旅行に出たりもするが、帰ってくればやはり同じ生活に戻ってしまう。

　かれこれそれを三年も続け、俺は三十路を越えてしまっていた。
　結婚も望まず、預金を切り崩して生きる生活。
　きっと俺は何かの転機がない限り延々とこんな生活を続けていくのだろう。

　大切なものが何もない人間は、一体なんのために人生に努力するのだろう。
　きっと俺は自分の人生すら大切ではないのだ。


