书名：亡びの国の征服者～魔王は世界を征服するようです～
作者：不手折家
第1章 prologue 1

朝、目が覚めると、俺はベッドから上半身を起こして、目をこすった。
　頭から血がすーっと抜ける感じがして、意識が薄れ、もう一度ベッドで寝たくなり、二度寝した。

　二度寝から起きると、あと三十分もしないうちに午後になるという時間だった。
　顔を洗ってパソコンデスクの前に座る。
　ニュースサイトで身の周りのニュースを軽くチェックして、今やっているゲームのコミュニティを見て回った。

　腹が減ってきたのでカップラーメンに湯を入れ、簡単な朝食を摂る。
　その後、ゲームを立ち上げて、三時間ほどゲームで遊んだ。

　その後、近所の牛丼屋まで足を運んで、大盛りの牛丼を頼んで腹に入れた。
　昼に食ったカップラーメンが最後の一つだったのでスーパーにも寄る。
　スーパーで安酒と夜食とカップラーメンを買って家に戻った。

　俺の家は平屋の一軒家で、築五十年ほどのくたびれ果てた３DKのボロ家だ。
　俺の母親の生家でもある。
　一人暮らしには広すぎるくらいだが、昔はこの家に一家五人が暮らしていたというのだから、その時は狭くてしかたなかっただろう。

　昼食と買い物を済ませ、家に帰ると、ゲームのコミュニティをチェックし、知り合いと対戦したり協力プレイをしたりして、知り合いが落ちるとランダムマッチングで海外の強敵と戦ったりして遊んだ。
　途中で酒を飲んだりしながら午前三時ごろまで遊び、眠くなったらベッドに入った。

　楽しいながらも頭の何処かがぼやけているような、果物が腐った時に発する、甘い腐敗臭がたちこめているような生活だった。
　それに息苦しくなると、旅行に出たりもするが、帰ってくればやはり同じ生活に戻ってしまう。

　かれこれそれを三年も続け、俺は三十路を越えてしまっていた。
　結婚も望まず、預金を切り崩して生きる生活。
　きっと俺は何かの転機がない限り延々とこんな生活を続けていくのだろう。

　大切なものが何もない人間は、一体なんのために人生に努力するのだろう。
　きっと俺は自分の人生すら大切ではないのだ。


第2章 prologue 0

翌日、前の日と同じように朝起きてネットをチェックすると、今やっているゲームがサーバーメンテナンスで夜までできないという情報が目に飛び込んできた。

　一日中寝ているのもなんなので、俺はいそいそと出かける支度をした。
　久しぶりに量販店でも回って、いろいろと買いこんでこようと思ったのだ。

　一週間前に、食器が山と入った水切りカゴがバランスを崩し、床に落ちた拍子に大半の食器が割れたため、食器も補充しなければならなかったし、衣類も穴が空いて捨ててしまったものを補充しなければならない。
　今どきは食器くらいネットで買ってもよいのだが、どうせ暇なのだから歩きに出るのも悪くない。

　俺は上着を羽織って、玄関の外に出た。
　今は四月のはじめで、まだ肌寒い。
　空模様は曇天で、外に出ると寒かったので、上着のボタンを締めた。

　今日は平日だ。

　山に近い住宅街から市街地に近づくにつれ、健全に仕事をしている勤勉な人々が多くなる。
　悪いことをしているわけではないのに、居た堪れない気持ちになった。

　罪悪感は湧かないし、俺も昔はああだったことを考えると、昔に戻りたいとも思わないが、やはりなんとなく居心地が悪い気がする。
　早く帰りたかった。


　＊＊＊


　もう少しで量販店に着く。
　寂れた商店街の歩道を歩いていると、前方に母子の親子連れが歩いているのに気づいた。

　俺も人生のどこかが違っていたら、このくらいの歳の子どもが居てもおかしくないんだよな。
　そう思うと胸が苦しくなった。

　こんな男が後ろから子ども連れを見ていたら、不審がられてしまうかもしれない。
　昨今の事情を鑑みると、子どもはともかく、親はいい顔はしないだろう。

　ただ、親子の歩調はとても遅かった。いっそ追い抜いてしまったほうがいいだろう。
　そう思い、足を早くした。

「あっ、お父さんだ！」

　俺が横を通り抜ける瞬間、そう喋る声が聞こえた。
　ぱっと横を見ると、少女が母親の手を振りきって、ガードレールの間を通って道路に入ろうとしていた。

　前方を見ると、大型のトラックが迫ってきている。
　やばい。

　俺はそう直感して、とっさに後を追って道路へ入った。
　既に道路に飛び出している少女に手を伸ばす。
　視界に映る母親は、目を見開いて、何故か両手で口を包んでいる。

　悲鳴でも押し殺しているのだろうか。
　それより先に助ければいいのに。

　俺がとっさに少女の翻ったフードを掴み、思いっきりひっぱった。
　俺の体はもう車線の真ん中あたりに来ている。
　思いっきり腕を振るって、少女を路肩に放り投げる。

　死んだか。
　俺は死を覚悟して体を強ばらせた。

　だが、衝撃は来ない。
　代わりに、耳のすぐ横を、ギリギリで俺を避けたトラックが通り過ぎた轟音と暴風が突き抜けた。
　肝を冷やした運転手が鳴らしたであろう、クラクションの音が響き渡る。

　あっぶねー。
　危機一髪、九死に一生ってやつか。

　目を開けると、泣きながら幼女を抱擁している母親の姿があった。


　＊＊＊


　なんだったんだ一体。
　夫婦に相応の感謝をしてもらって、一家から離れたあとになっても、興奮が冷めやらず、冷や汗はとまらんわ手は震えるわで、とてもショッピングを楽しむどころではなかった。

　心ここにあらずで食器を幾つか買うと、服を買うような気分ではなくなってしまった。
　夜になるまでの暇つぶしに、漫画本でも買って帰ろう。

　そう思って、近場の本屋に向かって歩き始めた。
　地元民しか知らないような裏道を使う。

　途中、電車の通る踏切があった。
　歩行者や原付だけが通れるような狭い踏切で、棒が降りてくるわけではない。

　そこに一人の少年がいた。
　足を線路に挟まれている。

　なんだか靴が脱げないらしく、四苦八苦している。
　この路線は第三セクターの鉄道会社が運営しており、非常に経営が厳しく、貧乏なことで知られていて、ものすごい古い車両を使っている。
　そんなだから、こんな小さな踏切までは整備が行き届いていないのだろうか。

　少年が俺に気づき、こっちを向くと、目が合った。
　面識もないのに、助けてくれという言葉がアイコンタクトで伝わってきた。

　しょうがない。
　俺は荷物を置いて少年のもとへ駆け寄ると、靴を見た。
　靴はマジックテープ式ではなく、靴紐のスニーカーで、足首のところに意味不明なダンゴみたいのがついてる。
　ダンゴは、靴紐だった。
　半分乾いたスパゲッティをこね回したような、わけわからん結び目になっているのだ。
　どうなってんだこりゃ。
　どうやったらこんな結び目になるのだ。

　こんなん、普通に解いたら十分かそこらかかりそうだ。
「靴紐切るからな」
　と言うと、少年は怖がっているのか、猛烈な勢いで首を縦に振った。

　といっても、ナイフなどを携帯しているわけではない。
　近くの民家でハサミでも借りてくるか。
　だが、交渉しているうちに電車がきてしまうかもしれない。
　本数の少ない路線だからそれほど心配はないだろうが、急ぐことには急ぐべきだ。

　俺は荷物のところまで戻ると、先ほど買った食器が入っているビニール袋から、一つ手頃なものを選んで、地面にたたきつけた。
　カシャンと小気味良い音がする。

　包装紙を剥がすと、茶碗は一度も使われることなく割れていた。
　もったいないことをした。
　だが、しょうがない。
　一番大きな欠片を持って、少年のところへ戻る。

　割れた茶碗の鋭利な側面を使い、靴紐を上から順にブツブツと切っていった。
　全て切り終えて、靴を緩ませる。

「ほら、足抜いてみろ」

　少年は思いっきり足に力を入れた。

　だが抜けない。
　そのとき、聞こえてほしくない音が聞こえてきた。
　カンッカンッカンッ……という踏切の音だ。
　遮断機はなくとも音は鳴るらしい。

　電車がくる。
　俺はその事実にかつてない焦燥感を覚えた。
　少年のほうは泣きそうな顔になっている。

　もう足を抜くとか抜かないとか言ってる場合じゃない。
　こういう時のために、踏切には非常警報装置がある。
　周りを見ると、設置が義務付けられているのか、警報装置はちゃんとあった。

　一目散に警報装置を押す。
　しっかりと押下している感触が手に伝わるが、警報はならない。

　二度、三度と押すが、狼煙のような煙が上がるようでもなければ、カンカン以外の音が鳴るわけでもない。
　……音が出ないタイプとか？

　俺は少年のところへ戻った。
　機械が動いてるんだかどうか分からないが、信用してどっかへ行くわけにもいかない。
　少年を線路から引き離せればそれが一番いい。

「少し痛いかもしれんが、我慢しろよ。一緒に力を入れろ」
　俺は少年の両脇に腕をいれて、背筋を使って思いっきり引っ張った。
　それでも少年の足はびくともしない。

　いつ電車が現れるかと思うと、ドキドキした。
「俺におぶさるようにしろ」
　そう言って少年の前にしゃがみこむと、おずおずと背中に体を預けてきた。

　胸の前に垂れてきた少年の両手首を掴み、背筋・腹筋・大腿筋、全ての筋肉を動員して、一本背負いのような要領で引っこ抜きにかかる。

「んっ！！！」

　っと声を出しながら全力で力を入れると、ふいに抵抗がなくなり、前のめりに転げた。
　耳には、ゴトトンゴトトンという電車の車輪が線路を打つ音がしていた。
　もう近くに来ている。

　少年の腕を掴んだまま、立ち上がるより前に横に転がった。

　ゴロゴロっと転がり、踏切を出た瞬間、

　ズオオオオオオオッ！！！！　ガタタンッガタタンッ

　という音が、すぐ近くで聞こえた。

　あっぶねぇ……。
　やっぱり機械動いてなかったんじゃねえか。
　今日はなんちゅう日だ。

　少年は俺の横に転んでいた。
　足首に激痛が走っているらしく、イタイイタイ言いながら蹲っている。
　俺は救急車を呼んだ。


　＊＊＊


　はあ、なんて日だ。
　少年を救急車に乗せ、事情を説明し、気づけば昼飯を食う暇もなく、日が暮れようとしていた。
　もはや、世界に殺されようとしているような気さえする。

　死ぬかと思った。ということは人生で二度くらいあった気がするが、三十年あまりで二度だったものが、一日で二度起きたというのは、やはり尋常ではない。
　だが、ゲームにしても、ドロップ率１％くらいのアイテムが二度連続で落ちるなんてことは、意外とよくあるものだ。
　そういうものなのかもしれないな。

　割れた食器の入ったレジ袋を引っさげながら、俺は帰宅することにした。
　もう腹が減って何をする気も起きない。

　もうすぐ家だ。と思いながら、家の近くの橋に通りかかると、川面が夕日に照らされて凄く美しい光景を作り上げていた。
　曇天がいつのまにか晴れて、オレンジ色に照らされた散り散りの雲になっていた。

　これは二人の子どもの命を一日にして救った俺へのご褒美なのか。
　だとすれば慰められもする。

　見返りとなったのは感謝の言葉のみで、茶碗代すら戻ってこず、美人と知り合いになるような、エロゲみたいな展開もなかったけど。
　これがご褒美なのだ。
　俺はそう思い、己の心を慰めることにした。

　そして、美しい風景を見ながら、気分を良くしつつ、短い橋を半分ほど渡ったところで、欄干から身を乗り出して水面を眺めている少女を見つけた。

　んん？？

　俺は目を閉じ耳をふさぎ、通り過ぎたい気分になった。
　今日はツイてない。
　なにか悪いことが起きるに違いない。

　活発そうな格好をした少女は、欄干を鉄棒だとでも思っているのか、風景を見ながら両腕で体を持ち上げてゆらゆらしている。
　飛び降り自殺という雰囲気ではなく、ただ馬鹿なことをしているようだ。

　橋の下をよく見れば、雪解け水が流れてきたのか、川は流れが早く、いくらか増水しているようだ。

　いやいや、大丈夫だって。
　杞憂だ。
　子どもが危ないことをしていたからといって、それが重大事故に繋がる場合が、一体どれほどあるというのだ。

　ハインリッヒの法則というものがある。
　別名をヒヤリ・ハットの法則ともいうが、１件の重大事故の背後には、２９件の軽微な事故と、３００件の「やっべ、危なかったなぁ」と思うようなヒヤリとした体験があるというものだ。

　逆を言えば３３０回も危険な行為をしても、人間はなんだかんだで３２９回は軽微な怪我で済んだり危険を回避できたりするものなのだ。

　その一回がまさか、こんなところでたまたま来るわけがない。

　そう思って、通りすぎようとした、そのときだった。
　ぐいんぐいんと体を揺らして遊んでいる少女が、たまたまバランスを一番崩した瞬間に、大型トラックが車道を通りぬけ、トラックに押された突風が俺と少女に吹きつけた。

　俺はたたらを踏むほどではないが、体を少し傾けさせられた。
　悪寒を覚え横を見ると、杞憂に終わるはずだった光景が、現実のものと化していた。
　先ほどまでいた少女が居ない。

　俺は、驚くという動作を忘れたかのように、呆然と突っ立っていた。
「どうしてこんなことが起こる？」と、ため息をつきたい気分だった。
　だが、ため息をついていられるほど悠長な事態ではない。

　すぐに欄干にかけよって、川面を見下ろす。
　すると、やはり少女は川の中に落ちており、橋から見える川下のほうに流れている。
　パニックになって溺れてしまっているようだった。
　救けるか、救けまいか。
　それが問題だ、と思いつつも、俺は服を脱いでいた。

　下着姿になった俺は、すぐに川面に飛び込んだ。
　元より、俺のようなクズの命など、生きようが消えようがどちらでも良いのだ。

　衝撃とともに川面に落ち入ると、恐るべき冷たさが全身を襲った。
　上流の雪解け水が溶けてできた川は、人間が浸かるには冷たすぎた。

　だが、兎にも角にも泳がなければならない。
　水に入って泳ぐというのは、プールとも海とも縁遠くなった俺の人生では、実に四年ぶりのことだった。

　俺は泳いで泳いで、ようやく少女のところまでたどり着くと、少女の服を鷲掴み、ほとんど溺れながら岸に向かった。
　体がみるみる冷えていくのが解る。
　昼飯を食べてなかったからだ。
　不摂生な生活をしていたから、体力不足も祟ったのだろう。

　命からがら岸辺に辿り着き、少女をなんとか陸に上がらせると、もはや這い上がる体力は残っていなかった。
　俺はそのまま水に呑まれて、流された。


第3章 第001話　誕生

なんだか夢見心地のような気分で、俺はぬるま湯のような海の中を漂っていた。
　それは異常なほど長い夢で、それなのに途中で飽きることもなく、飽きるということを感じる機能がまだ備わっていないように、頭の中が単調で、ぼやけていた。
　心地いい温度と体温の中で、幸福ばかりを感じる世界。
　その中で、俺は無限とも思える惰眠を貪った。

　一週間とも一年とも思えるような平和な時間の後、唐突にプロレスラーにヘッドロックをかまされたような強烈な圧搾感が頭を襲い、突然に平和は破られた。

　頭を割って殺す気か、というような生命の重篤な危機を感じた後、悪夢から覚めたような開放感があり、俺は謎の圧搾感から解放され、外気に触れた。

　再びぬるま湯に浸かり、これまでと違ってさらさらとした湯で体を洗い清められ、俺はやわらかい布にくるまれ、誰かの手に抱かれた。

　目は重度の近視老眼を患っているかのように、近くも遠くも不明瞭にしか世界を映さない。
　良い酒で深く酔った夜のように胡乱になった脳は、痛みを与える要因から逃れつつ、食欲と睡眠欲を充足させるという目的を満たすことで精一杯だった。

　誰とも分からぬ人間の乳を本能的に吸いながら、視界が光に満たされるのと夜の帳が降りるのとを十回ほど見たころ、俺の頭のなかはようやく明瞭になりはじめていた。


　＊＊＊


（まだ、夢を見ているのか？）

　柔らかな思考の中で、つらつらと考え続けているのはそのことだった。
　夢をみているとしか思われない。
　だが、もうずっと長いこと夢の中にいる気がする。

　謎の頭痛があったのはもう数日前のことだが、夢の中にそのような長期記憶があるのは、やはりおかしなことのように思われた。

「ゆえをいっえいっうおーか」

　言葉にしてまとめてみようと思っても、喉が上手いこと動かずに言葉にならなかった。
　この現実感はなんなのだろう。
　天国か地獄か来世にでも飛んでしまったのだろうか。

　最後のハッキリとしている記憶は、冷たい水のなかで足掻き、溺れるシーンだった。
　体の芯から冷たくなっていき、そのうち体が動かせなくなり、水を飲み、水の中に沈んだ。
　だが、今は、状況はわからないが、どこも痛くはないし、冷たくもない。

　俺は柔らかいベッドに寝かせられ、一日中ぼーっとしているのが仕事のようだった。
　夢か現か幻か、まったく分からない現状で、どうにも俺は幼児になってしまっているらしい。


　＊＊＊


　胸をさらけ出して俺に乳をくれるのは、俺の母親らしかった。
　日がな一日、俺に寄り添ってあれこれと世話をしてくれている。
　こうやってオムツまで替えられていると、なんだか急に老けて老人になったような思いがする。

　胸は小さいが、俺の母親はとても美人だった。
　欧州系の目鼻立ちがくっきりした顔つきではなく、アジア系とも思われないのだが、日本にいたときの感覚でいえば、町ですれ違ったら思わず振り向いてしまうくらいの容姿を持っている。

　だが、その容姿は、俺の見知った人間のものではない。
　まるきり人間と同じように見えるのだが、耳の形だけは明らかに違う。
　耳が少し尖っていて、髪の毛の延長のような毛が耳の先を覆っていた。
　耳朶の中はピンク色をしているが、耳周りから耳の先は髪の毛に覆われているのがわかる。
　暖かそうではあるのだが、見た目はやはり異質に感じた。

　そして、話す言葉はまったくの意味不明だった。
　彼女は、夜になると産着に包まれた俺をぎゅっと抱きながら、子守話と思われる話を小さな声で朗々と吟じてくれるのだが、これもまったく意味が分からない。


　＊＊＊


　時々、母親が夕食の調理でもしているのか、子守をバトンタッチされるのが、俺の父親らしき男だった。
　彼も日本で町を歩いていたらいかにもモテそうな風体の男で、抱かれているとわかるのだが、細身でありながら服の下はかなり鍛えていて、引き締まった筋肉を感じる。

　ボクサーか体操の選手みたいな体つきだ。
　いったい何の仕事をしているのだろうか。

　彼らの生活レベルを見てみると、どうみても現代のようには思われない。
　服が全て天然繊維製だし、一度母親に台所に連れて行かれた時は、竈が現役で使われていた。

　すると父親は何か肉体労働もしているのだろうか。
　いや、食卓に肉が頻繁に出ているらしいところや、家の作りなどを見ても、生活ぶりはなかなか良いようだから、単純な肉体労働ということはないだろう。
　だが、体を使う仕事をしているのは間違いなさそうだ。

　なんにしろ、意味不明なことばかりだった。


第4章 第002話　家業

惰眠をむさぼるのは昔から得意だった。
　ぼけーっとしていたら一年が過ぎてしまった。


　＊＊＊


　そのころ俺は立って歩くことを練習していた。
　立って歩くくらい簡単にできそうと思えたのだが、半年くらい寝たきりだった人みたいに足が腑抜けてしまって頼りなく、それに加えて頭の比重が大きすぎ、非常にバランスが取りにくい。
　なんというか、歩こうと思っても歩けない生物になってしまったようだ。

　この家族にはどうやら誕生日を祝う習慣があるらしく、俺も日数を数えてるわけじゃなかったのでわからないが、季節がちょうど一巡したあたりで、どうやら誕生日らしい祝い事をしてもらった。

　といっても、俺はごちそうを食えるわけではなく、食事はいつも通りだったので、パーティーを開かれたという実感はあまり感じなかった。
　しかしながら、俺が主役なのは明らかだったので、やはり誕生日なのだろう。

　日常を見ながら分析してみると、この家庭はストイックな生活をしていて、家族で出かけたりといったことは殆どないようだった。
　来客もほとんどない。

　なんだか不思議な家庭だった。
　父親は早朝に出ていき、夜帰ってくるが、何日も帰ってこないこともある。

　母親は、まず常に家にいる。
　俺は立ちあがることもできない赤ん坊なので、どこかにいかれてしまっても困るのだが。

　母親はなにかにつけ、言葉の分からぬ俺に話しかけ、言語学習を捗らせてくれた。
　パパ、ママくらいは何度か言われてるうちになんとなく察したので、すぐに覚えた。
　覚えたはしから使ったら、なんだか驚かせてしまったみたいだが、出し惜しみのようなことをしても学習が滞るので、これでいいのだろう。

　そんな暖かで平凡な日常を送っているうち、三年が経った。

　＊＊＊


　そんなこんなで、俺は三歳の誕生日を迎えた。

　三歳の誕生日の次の日、俺は父親に連れられて森の中の仕事場へ行った。

　三年の間に仕入れた情報によると、父はルークといって、母はスズヤというらしい。
　ルークの名は、この世界のボードゲームの駒の名前から取られた名で、スズヤは地名から名を借りたらしい。

　鈴なり草という草がたくさん生える鈴なり谷という風光明媚な地があるらしく、そこの名だそうだ。
　俺はユーリと名付けられているらしい。

　三歳の誕生日の翌日、ルークに連れられてやってきたのは、俺の家の裏手にある小高い丘を跨いだ場所だった。

　行きは、駆鳥と呼ばれている大型の飛べない鳥類に、ルークの股の間に座る形で乗って行った。
　こいつは、ダチョウの首を太くして頭をでかくし、頭から首にかけて羽毛をかぶせたような不思議な鳥類だ。

　どう考えても、こんな鳥は地球にはいない。
　ダチョウとは言ったが、ダチョウよりかなりカッコいいシルエットなので、こんな動物が地球にいたら、動物園では引く手あまただろう。
　さすがに俺が知らないのはおかしい。

　それ以前に耳に毛が生えた人類がいる時点でおかしいのだが、やはり地球でない別の惑星に来てしまったらしい。

　駆鳥は実に優秀な騎乗動物で、馬より乗り心地がいいんじゃないかと思える。
　逆関節のような形になっている二つの足で走っているわけだが、この足がサスペンションのように衝撃を吸収して、胴体が上下しない仕組みになっているらしい。

　連れて行かれたルークの勤め先は、なんというか牧場のようなところだった。
　牧場といっても、ただ家畜を並べて飼っているという風情ではない。

　広い敷地に家畜舎のようなものがあり、柵でコースが作られた馬場のような場所があり、開いた所は牧草地みたいになっていた。

「ここが俺の牧場だ」

　ルークはそう言うと、さっとカケドリから降りて、鞍に乗っている俺を抱きかかえておろした。

「凄いですね」

　俺は素直に感想を言った。

　針葉常緑樹の森の中に切り開かれた牧場は、いかにも牧歌的でのんびりとした雰囲気がある。
　木造の畜舎は、まあ多少ボロくなっているが、よく手入れされているようだ。

　木板が朽ちて壁に穴を作っているのを放置してある。なんてこともなく、ところどころキッチリと補修してあり、穴もない。

　日本にいたころの感覚から照らしあわせても、十分に立派な牧場だ。

「なんでこの場所に牧場を作ったか分かるか？」
「ここは父上が一から作った牧場なのですか？」

　俺はてっきり家業の牧場を継いだのかと思っていた。
　この牧場はハンパな大きさではなく、何ヘクタールもありそうだ。

「そうだよ。俺が作ったんだ」
「すごい」

　いや、凄いよそれ。
　その若さで一からこれ作ったとか。
　なかなかできることじゃないよ。

「そんなことはいいから、父さんの質問に答えなさい」

　そうだった。

　とはいえ、ルークは子どもに褒められてまんざらでもなさそうな顔をしている。
　いや、本当にたいしたもんだと思うよ。これを一代で作り上げたとか。

　俺とかね、同じような年齢だったのに、嫁もいなけりゃ持ってるのは親から継いだちっちゃな家だけだったからね。
　嫁さん養って、子どもがいて、家も持っていて、そのうえ牧場も一代で作り上げてるとか。

　すごすぎるでしょ。

「うーん、家畜が鳴いてうるさくしても、周辺住民の迷惑にならないからでしょうか」

　俺は高校のときの同級生のことを思い出して、そう言った。
　そいつは豚だか牛だかの牧場の近くに住んでいて、家畜の夜鳴きで夜眠れない。受験勉強が捗らない。受験に落ちたらあいつらのせいだ。と愚痴をいっていた。

「……面白いことを考えるな。確かに、実際近くに人が住んでいたら煩くて迷惑かもしれん」

　ニュアンスからして、どうも期待されていた答えとは違うらしかった。

　ルークはそれでも、なにやら感心したように俺の顔をしげしげと見つめている。
　そんなにおかしな解答だったろうか。

「でも、このへんの住民は、たいてい自分の家でも家畜を飼っているから、あんまり気にしないだろうな」

　へー。
　そうなのか。
　自分の家で家畜を飼っている。
　そういう家庭は日本にはなかなかない。

「正解はなんでしょう」
「ほら、ここは山と山に挟まれているだろう」

　遠くを見ると、山というか丘に見えるが、確かに山と山に挟まれている。
　四方に丘が迫っていて、見晴らしはとんでもなく悪い。

　ああ、そういうことか。
　ちょっとした盆地になっているのか。

「山の上を風が通り抜けるせいで、ここは風が来ないんだよ。風が吹きつける土地では、トリは上手く育たないんだ」

　なるほど。
　専門的で納得できる理由だ。

　しかし、ルークは今でも若く見えるし、牧場を拓きはじめた時はもっともっと若かったはずだが、その時からそんな目算を頭に秘めて牧場適地を探しまわり、実際に納得できる場所を見つけ、牧場を拓いて経営を成功させたのだろうか。

　口で言うのは簡単だが、これは本当に容易にできることではない。

　凄い人物なのかもしれない。
　成功する人物というのは案外そういうもので、そのくらいのことは自然に考えているものなのだろうか。

「父上の仕事は牧場主なのですか？」
　と俺が聞くと、
「まあ、そのようなもんだ」
　とルークは答えた。

　家庭内の会話から察していたが、やっぱり牧場を経営しているらしい。

「これをすべて一人で切り盛りしているのですか？」
「いや、人を雇ってる。もう来ているはずだ」

　そらそうだよな。
　ルークは手綱を持ってカケドリを移動させ、馬止めに繋ぐと、今度は俺の手を引いて家畜舎のほうに歩いて行った。


　＊＊＊


　家畜舎の中を見ると、馬のかわりにカケドリが並んでいるような作りになっていた。
　一羽一羽のスペースは広々としていて、狭苦しくはない。
　なんというか、贅沢な作りのように思える。

　その中には二人、作業服を着た農夫のような人がいて、通路の真ん中に置いてあるリアカーのような車両の両側で働いていた。
　餌を満載した荷台から、カケドリの餌カゴにさかんに餌をやっている。

　どうもこの世界の技術水準を見ると、車軸にベアリングが使われているとも思えないのだが、足回りはどういう仕組みになっているのだろうか。
　気になるところだ。

「なるほど、餌は干し草なんですか」

　俺はカケドリの生態についてまったく知識がない。

「干し草だけでは痩せてしまうから、雑穀や木の実や豆を混ぜる」
「へえ」

　草食性らしい。
　餌は馬とほとんど変わらないようだ。

「野生のカケドリは草や落ちた木の実を食べて生きているが、食べ物のない冬は小動物も狩って食べる。ここでも、放牧しているうちに兎を狩ってたべていることがあるよ」

　草食性どころではなかった。
　馬は兎を取って食ったりはしない。
　草食寄りの雑食動物といったところか。

　ただ、カケドリのすばしっこさと丈夫そうな嘴を見ると、森林や草原を駆けてネズミやウサギを狩っている姿は、いかにも似つかわしい。

「肉は食べさせないのですか？」
「食べさせない。体が強くなるけど、肉の味を覚えると気が荒くなるんだ」
「なるほど」

　血の味を覚えるみたいな話か。
　生育に必須な食料ではないらしい。

　ただ、それは科学進捗が未熟だからそう思うだけで、本当は必要なのかもしれない。
　日本の畜産肥育の学者に分析させたら、そんな飼料ではカルシウムやナトリウムが絶望的に足りないとか言うのかも知れない。
　餌に肉骨粉を混ぜろとか、畜舎に岩塩の塊を置くといいとか、そういったこともあるのかも。
　実際のところはどうなんだろうな。

「ただ、それを好む人もいるから、特別な注文が入ればネズミ返しを付けた柵の中でネズミを狩らせながら育てることもある。調教が大変になるが」

　暴れ馬を好む人間もいるらしい。

「狂暴なカケドリをどうして求めるんですか？」
「武人の中にはそういうトリを好む人がいるんだ。買っても乗りこなせない人のほうが多いんだけどな。だが、上手く扱えば戦場に入ったあとの暴れ方が全然違う。何人も蹴り殺して大暴れする」

　血に飢えた獣のように猛り狂うのか。
　どうも、話を聞くと動物兵器の一種であるらしい。

　将来俺もカケドリに乗れるようになるにしても（つーか、実際乗ってみたくてワクワクしている）そんな狂暴なトリは遠慮したいものだ。
　鞍に足をかけたら、振り落とされ、すかさず頭を踏み潰される。なんてことも容易に想像できるし。

「といっても、実はカケドリは殆ど他人に任せっきりなんだ。最後の調教に付き合うくらいでな。俺は主に王鷲の世話をしてる」
「王鷲ですか」

　読み聞かせてもらった本の中で幾らか登場したが、意味不明だった動物の一つだ。

「空をとぶトリのことだよ」

　鷹狩りに使う鷹の繁殖でもしているのだろうか。

「ついておいで」

　そう促されて、俺は別の家畜舎に連れて行かれた。

　その家畜舎はカケドリのところとはまた違い、三階建ての建物のような形になっていた。
　窓が多く、すべて開いているが、窓板の内側には鉄格子のようなものが張ってある。
　ここでトリを飼っているのだろうか。

　鳥を生育する設備といえば、ニワトリ以外では鳥カゴと金網ケージくらいしか知らないので、なんともいえない。
　ただ、この三階建ての建物がぶち抜きにされているとしたら、よほどの広さがあるように思われる。

　建物にたどり着き、ルークがドアを開けた。

「入りなさい」

　そっと背中を押されながら、中に入る。

　びっくりして腰が抜けそうになった。

　ドアの奥にあったのは、三階建ての建物をすべてぶち抜いて作った巨大な空間と、そこに住むトリ達だった。

　だが、そのトリは異常だ。
　大きさが異常だ。

　頭からしっぽまで測れば３、４メートルはあるだろうか。
　縞の入った茶色の羽をみっしりと体中につけ、爪は鋭く、嘴は大きい。
　その眼光は猛禽類のように鋭い。

　ていうか鷲だった。
　とてつもなく巨大な鷲だった。

　俺がぽかーんと口を開いていると、
「びっくりしたか？」
　と、ルークがニヤニヤしながら聞いてきた。

「そりゃあ……はい」
「そうだろそうだろ」
「はい、凄い……ですね」

　王鷲と呼ばれていた鷲は大きく、そしてカッコ良かった。
　ずんぐりむっくりとしているわけではなく、シルエットがスレンダーでシュッとしている。

　飼われている王鷲は現在五羽だった。
　この大きな建物全体で五羽というと少ない気もするが、サイズを考えれば妥当にも思える。

　建物は壁と屋根だけの建物なのかとおもいきや、中に入ると枝打ちした大木をそのまま据え付けたような太い柱が何本も立っていて、それで支えられていた。
　柱からはこれまた太い梁が何本も伸びていて、壁に繋がっており、王鷲たちはその梁に留まるのが好きなようだ。
　梁から梁へと頻繁に飛んで移動している。

　時折ぶわっと飛び跳ねたと思うと羽をばさんばさんと羽ばたかせ、けっこうな勢いで梁を掴んで停止しているので、よほど太い梁でなければ折れてしまいそうだ。

　王鷲の翼は、縞のはいった茶色の羽でできていた。
　そして、胸から腹の部分だけが白に灰色が混ざったような斑色になっていて、それがアクセントになっている。
　地味な色合いにクチバシと足の鮮やかな黄色が映え、これまた美しい。

「すごい……こんな生き物がいるなんて」
「そうだろ？　俺が一番好きなトリなんだ。とても頭がいいし、慣れれば人懐っこい」
「人に慣れるんですか？」
「そりゃあそうだろ。でなきゃ危なくて乗れないじゃないか」

　乗る？

「乗るってなんですか？」
「物語で天騎士ってのが出てきたろ？　なんだと思ってたんだ？」

　ルークは不思議そうに言った。
　確かに出てきたが、役割のよくわからん偉い騎士という認識しかなかった。

「お前も乗りこなせるようにならないとな」

　なんかわけのわからないことをいっておられる。

「これに乗って空を飛ぶんですか」
「怖がらなくても、もちろん俺が一緒に飛ぶから大丈夫だ。三歳のころに王鷲に乗らせるのは、ホウ家の伝統みたいなもんなんだよ。俺も三歳の時にやらされた」

　そういうことを言ってるんじゃないんだが。
　なんだか今日俺を乗せて飛ぶつもりでいるらしい。
　話から察すると、ビビってる子どもの俺をなだめすかして飛ばせようというような流れになっているようだ。

「人を乗せて飛べる動物なのでしょうか」
「もちろん。そのために飼ってるんじゃないか」

　どうやら本気で言っているらしい。

「大丈夫、父さんは世界一の王鷲乗りだ」
　オヤジ特有の気休めを言い出した。

　正直、怖くないといえば嘘になる。
　こんな動物に乗って飛ぶとか、頭のなかの常識を司る部分が警鐘を鳴らしている。

　だが、ルークの物言いではどうやら先祖代々からの実績が十分あるような口ぶりだし、慣れてるようなので、危険そうな匂いはしない。
　というか、ルークからは危なげなことに挑戦するという気配が微塵も感じられない。

「分かりました。僕も腹を決めますよ」
「よし、それでこそ俺の息子だ」

　ルークが首から下げていた木製の笛を口に咥えて吹くと、一羽の王鷲が降りてきた。
　まさか笛の音で個体を選んで降ろしたのだろうか。
　五羽のうち一羽しか反応しなかったので、選んで降ろしたのか。

　俺があっけにとられた顔をしていると、ルークは壁にかかっていたカケドリ用とはまた別の、形のちがう鞍を持つと、まず嘴の先から手綱が繋がった皮の輪っかを通し、鞍を背中に据え付け、革のバンドを腹に回してガッチリ固定した。

　鞍はのっぺりとしたものではなく、少し高くなっていて、馬の鞍というよりラクダの鞍のような感じだった。
　またがるのは同じだが、椅子のようにちょっとだけ高くなっている。

　ルークは王鷲の両側から伸びている手綱を手に取ると、それを引っ張って誘導していった。
　王鷲は抵抗する様子もなく、するすると引かれていく。
　そのまま、内側から閂のかかった大きなドアを開けて、外にでた。

　そうして、建物から離れた草むらの中で、ルークはトントン、と鷲の頭を二度叩いた。
　王鷲は、すっと足をたたんでしゃがみ込む。
　躾の良い犬が「お座り」と言われたように、ごく素直に座った。

「ちょっと両手をあげろ」
　そう言われたので言うとおりにすると、ルークは俺の腰に金属の輪っかがついたベルトを回し、痛いくらいぎっちりと締めた。
　そのまま腹のところを持たれ、持ち上げられる。
「よいしょっと」
「うわ」
　置物を置くように、鞍の上に置かれた。

　ルークも同じようなベルトを巻いたあと、鞍の上に上がってくる。
　俺の身長では鞍に跨ってもなんともないが、ルークは足を折って座るように乗っていた。
　少し窮屈そうだ。

　つまり、跨ってはいるものの馬と違って鐙がなく、座敷に「女の子座り」で座っているような感じになる。
　それでは腰がうわついてしまうから、鞍が若干高くしてあり、座れるようになっているわけだ。

　ルークは、腰につけたベルトと鞍とを皮のバンドで結び、体を固定させてゆく。
　これは一種の安全帯だったらしい。

　それが終わると、股の間に座っている俺のベルトにもバンドを締め、腰と鞍が絶対に離れないように固めた。
　そして、ルークは手綱を操った。


　＊＊＊


　鷲が勢い良く羽をはばたかせ、飛び立つ寸前に、ルークが思い出したように口を開いた。

「いいか、飛んでいる間は絶対に口を開けるなよ」

　ぐわっと今まで感じたことのないGのかかりかたを感じたあと、ふわっと鷲の体が浮いた。
　ジャンボジェットと違って、加速度に一定感がなく、羽をはばたかせるたびに波のような加速度が身を包む。

　浮遊したあと、力強く何度か羽をはばたかせると、ぐんぐんと速度が乗り、王鷲は本格的な飛行に移った。

　めまぐるしく眼下の風景が移り変わってゆく。
　あっという間に丘を越え、小川を越えて、針葉樹の尖った木の先を掠めるように飛行しながら、空気の壁の中を突き進んでゆく。

　途中で羽に切り返しをいれたかと思うと、空の中で更に舞い上がるように天頂方向に向かっていった。
　一気に高層ビルの高さまで登ると、背の高い木々と地球のまるさに遮られていた視界が開け、世界が広がる。

　雲で湿気を拭い去ったような晴れの空気は、どこまでも透明で、遥か遠くの風景をくっきりと目に映しだした。
　なんて美しいのだろう。

　旅客機の小さな窓から見る世界とは違う、山の頂上の展望台から見るものとも違う、なにも遮るもののない動的なパノラマは、どこまでも新鮮で、世界を美しく見せた。

　しばらくそのまま旋回すると、また手綱が操られ、鷲は優雅なマニューバーを描きながらゆるやかな立体機動に移っていった。
　空中で反転し、世界が逆さまになる。

　体重が鞍から離れ、腰の安全帯で体が支えられているのを感じる。
　すぐに安全帯からも体重が抜け、自由落下にうつる。
　視界が空でもなく地平線でもなく、地表でいっぱいになる。
　原始的な恐怖が頭をよぎり、パニックが思考を満たす。

　だが、自由落下は数秒ほどで終わった。
　鷲が羽の角度を変えて再び風を掴むと、ゆるやかに水平飛行に遷移していった。

　完全に水平飛行に転じたとき、まだ地表との間にはけっこうな高度の余裕が残されていた。


　＊＊＊


　二十分ほども飛行していただろうか。
　眼下に見覚えのある建物が見えてきた。
　牧場だ。
　俺はもう自分がどのへんにいるのかさっぱり分かっていなかったが、ルークはしっかりと覚えていたらしい。

　鷲は墜落するかと思うような勢いで地面に降りていった。
　降りる手前で幾度も羽をバタつかせると、急制動がかかり、軟着陸でふわっと着陸した。

「ふう」

　と俺の頭の上で一息つくと、ルークは安全帯を外しにかかった。
　カチャカチャと音がする。
　ルークは一分もかからず自分のを外し、俺のもすぐに外してくれた。

　王鷲から降りると、俺に向かって「お父さんが受け止めるから飛び降りなさい」と言った。
　少し気後れしたが、鞍の上からぴょんと飛び降りた。
　ルークは宣言通りに俺をがっしりと受け止めて、地面に降ろした。

「どうだった？」

　ルークは期待を込めた目で俺を見てきた。

「素晴らしかったです。いやほんとに」

　俺は正直に感想を述べる。

「よかったよかった。ユーリは大丈夫そうだな」
　ルークは安心したように言った。
「何がですか？」

「いや、王鷲がだよ。王鷲乗りにはどうしてもなれないって奴がいるんだ。地に足がついてないと駄目ってやつがな」

　ああ、三歳児になると～ってのは、それを試すための試験なのか。

　高所恐怖症でなくても、怖がりな人間にはあれは無理かもしれない。
　怖がりを見下すわけではないが、怖いとどうしようもなくなるという人は一定数いる。

　足がつかない海には入りたくないだとか、車は運転できるが高速道路は怖いので入りたくないだとか。
　そういう人には無理なのだろう。

「僕は大丈夫みたいです。乗れるかどうかは分かりませんが」
「大丈夫、俺が見たところユーリは才能いっぱいだぞ。俺が言うんだから間違いない」
「そうですか」

　こういうことを家族に言われると、年甲斐がないと自分でも思うのだが、嬉しいような気恥ずかしいような気分が沸き上がってくる。
　日本にいたころの人生では、俺の親は息子をこういう風に褒めるような人間じゃなかったし、そのうち両親とも死んで、天涯孤独になってしまった。

　どうも体に引っ張られて精神年齢が退行している気がする。
　心が揺さぶられて涙腺が緩みそうになったので、あわてて堪えた。

「そういえば、みんなこんな小さなころから訓練を始めるんですか？」
「あ、嫌だったか？」
「いえ、全然嫌じゃありませんよ。でも、みんなやってるのかなって」

「まあ、三歳というのはウチのしきたりみたいなもんだが、みんな小さいころからやるぞ。体が大人になるまでに一人で乗れないと、天騎士にはなれないからな」
「なんでですか？　大人になってから目指せばいいじゃないですか」

　軽飛行機を趣味で楽しむような感じで。

「ああ、王鷲は大人の男二人は乗せられないんだ。重量がな」

　まじか。
　どうやら厳しい体重制限が存在するらしい。

「え、じゃあ太った人はどうするんですか？」
「天騎士に太った人はいないよ」

　ルークは笑いながら言った。

　確かに乗馬の世界とかでも、百貫デブのプロ騎手なんてのは聞いたことがないが。
　王鷲乗りというのは、ルークのような細身で筋肉のついた体が理想なのだろう。

「ユーリのいうとおり、大人になってから王鷲に乗りたいって奴もいるんだ。年をとってお金を手に入れた商人とかさ。でも、大抵うまくいかない。練習中に墜落して死んじまう」

　そうなのか……。

「ユーリも、許可が出るまでは絶対に一人で乗っちゃダメだぞ」
　ルークがその警句を発したときの表情は、今までの好きなことを語る趣味人の顔から、子どもを心配する親の顔になっていた。
「わかりました。肝に銘じておきます」

　その日はこれで牧場をあとにして、カケドリに乗せられて家に帰った。
　その間、ぼーっと考えていたのは、王鷲のことだった。


第5章 第003話　スズヤの生活＊

私は、名をスズヤと申します。

　半島の南部、シレナという地に生を受けました。
　この地の地質は麦の生産には適さないのですが、湖水は多く、牧草となる草は良く生えるので、人々は森を切り開いた地で羊や山羊、牛などの家畜を飼いつつ、森で狩りをして、半牧半猟の暮らしをしています。

　領主となるのは武名に名高いホウ家の方々で、シレナの人々はまつりごとに関して鷹揚な彼らの下で、穏やかな生活を送っていました。
　今は少し疎遠になってしまいましたが、今でも同じ生活を送っているはずです。

　私は二十歳になるまで、どこにでもいる田舎娘と同じような生活をしていました。
　少しご紹介しましょう。

　農家の一日は、まず炊事から始まります。
　私と母は、家族の父や兄たちより先に起き、朝食と男たちの弁当の準備をするのが日課でした。
　食事が終わったら男たちを猟に送り出し、後片付けが終わると、男たちを追うように外に出ます。

　まず家畜を追い、放牧地に家畜たちを放します。
　そうしてから、採草地へ行って飼葉となる草を採取します。
　採草地というのは、長年にわたって少しずつ木を倒して拓いた開墾地です。

　放牧地と違って、沼に接しており、草の生えは良いのですが、ここに家畜をいれてしまうと、家畜はたびたび水に溺れてしまいます。
　なので、柵を作って家畜が入れないようにし、人間の草刈り場にしているわけです。
　ここに生い茂る雑草を、腰をかがめてざくざくと刈っていき、持ち運びやすいように束にしていきます。
　今になって思うと、大変な重労働でした。

　ここで刈った草は、すぐに家畜たちに食べさせるわけではありません。
　雑草が生えているうちは、家畜たちを放牧地に放し、自然に生えている雑草を食べさせます。
　放牧地はそのための土地で、採草地で刈り取った草は、家畜たちの冬の食料となる干し草になります。
　一夏かけて干し草を集めても、全ての家畜が長い冬を越えられるだけの量は集まりません。
　なので、冬入りの前に屠殺をして、数を調整するのが常でした。

　午前中は草刈りをし、昼食を済ませて午後になると、私たちは森の浅いところに入って、果物や薬草を集めたものでした。

　短い秋がすぎ、長い冬となり、山野の動植物が死んだように眠りにつくと、糸を紡いだり布を作ったり、または刺繍をしたりと、そういった作業をして日々を過ごします。
　そうしているうちに春となり、また草刈りが始まるのです。

　私は、そのような、退屈ながらも満ち足りた生活をしていました。

　そのころ、この家の女手は祖母と母、そして私だけでしたから、私がいなくなってしまうと女手が足りなくなってしまい、家畜を維持できなくなるので、私は嫁にいくこともお婿さんをとることも、なかなかできないでいました。

　お兄さんが結婚をすれば、お嫁さんが来るにしろ、婿へ行くにしろ、人数が増えるか減るかするので、私の結婚はそれからということになっていたのです。
　お兄さんの縁談で減ったり増えたりした人数を、私の縁談で調整することになっていたわけです。

　お兄さんが二十五歳になり、私が二十歳になったとき、丁度良い縁談の話が来て、お兄さんはお嫁さんを貰いました。
　我が家には一人可愛らしい娘さんが増え、その代わりに私は他所の家に嫁に行く事になりました。

　兄の嫁入りの宴が終わってしばらくすると、私は家長である祖母に伴われ、嫁入り先探しにあちこちの家を訪ねまわることになりました。

　もう少し南のほうの地方だと、本格的な耕作をしている関係で大規模な農村ができているので、村の中での恋愛結婚なども多いようですが、山近い土地であるシレナには、そういった集落はありません。
　森の中に、一家の暮らす家がぽつぽつと点在しているだけです。
　大きな集落になってしまうと、森のなかの狩り場がかさなってしまい、不都合や喧嘩が起きるからでした。

　というわけで、お祖母さんは兄を使いにし、縁組みの手紙をほうぼうに送りました。

　私を嫁にほしいという家は、その場で兄にその意思を伝えるか、人づてに話を聞いた場合は、私の家に手紙を出します。
　そして、私は祖母にともなわれて、家々を回ったのでした。

　シレナ地方のしきたりでは、向かった先で行われる顔見せの場では、双方は婚儀に向けた具体的な話はしてはいけないということになっています。
　それは無粋な行為とされ、嫁や婿を欲しい家は、言葉でそれを伝えるのではなく、歓待で態度を示すのが礼儀とされていました。

　なので、「こんな嫁さんがうちにくるのかぁ、嬉しいなぁ。もう決まったようなもんだ」というような、押しの強いことは言わず、美味しいお酒を出したり、採取に手間のかかる香草を詰めた一番いい部位の肉でごちそうを拵えたりしたり、「こいつは人の三倍は働くし、なにより誠実で優しいんだよ」というふうに、夫候補の人の良さをアピールしたりするわけです。

　私も、兄の嫁取りの際には迎える側として歓待の用意をしたので、受ける側になると恐縮してしまい、恥ずかしいやら申し訳ないやらで困ってしまいました。
　なにしろ、こんなふうに多くの他人と、短い間に連続して出会うのは初めてのことでしたし、こんなごちそうを頻繁に食べたのも初めてのことでしたから。


　＊＊＊


　そんな時分、向かい先での滞在が好調に終わり、機嫌よく歩きながら我が家に帰る途中、私は彼と出会いました。

　街道というのもお粗末な、人ふたりがすれ違えられないほど狭隘な道を、祖母と二人で歩いていると、道の先から一羽の駆鳥がきたのでした。

　駆鳥というのは、騎乗できる飛べない巨大鳥です。
　それはそれは速く走る生き物なのですが、馬より疲れやすく大食らいなので、農耕や荷運びにはあまり用いません。
　余程急いでいる場合でなければ、殆どの場合、馬のほうが適しているからです。

　卵は美味しいらしいですが、肉は美味しくないので、農民はよほど豊かでもカケドリは持たないのです。
　商人も荷運びに不向きなカケドリは持ちません。
　自然と、上流階級もしくは騎士の方々専用の乗り物ということになるわけです。

　だからといって馬とくらべて格別に高貴な乗り物とされているわけではないですし、所有を罰する法もないので、農民や商人でもカケドリが好きなら乗っても良いのですが、周囲の顰蹙を買うのを恐れて、あまりそういうことはやらないようです。

　そういう事情があったので、私たちはびっくりして道を譲ろうと街道を外れ、急いで草むらの中に入りました。
　カケドリはリズムのよい駆け足でこちらにきて、私たちに気づくと速度を自然に落とし、歩く速さになり、さらに速度を落としました。
　そうして目の前でピタリと止まりました。

　乗り手の男の人は丈夫そうな綿の服を着ていて、一見では身分はわかりませんでした。
　ただ、服のほうは、私のような娘が農業の片手間に織ったような粗雑な布ではなく、どうも職人が織ったらしい布で、染めも良いものに見えました。

　乗り方が上手かったのか、カケドリは走りを止められて不機嫌になる様子もなく、首をかしげたり近くの草をついばんだりしています。
　御者である男の人は、チラと祖母を見た後、私を見ました。

　じっと目と目が合います。
　そのまま、一分ほど見つめ合っていたでしょうか。
　私は、なんでこのひとは私をこんなに見つめてくるのだろう。
　と、不思議に思いました。

　ふいに、祖母が口を開きました。
「もし、あなた様はもしやホウ家のご子息様ではありませぬか」
　私ははっとして祖母を見ました。

「はい、いかにもそうです」
　男の人は丁寧に返事をかえし、私から目を離して、祖母を見ました。

　ホウ家の男といえば、この地では数百年来の領主様であり、戦となれば槍を背負って駆鳥に乗り、出陣していく方々です。
　ですが、その人は優しげで丁寧な言葉遣いで、まるで武辺者には思えませんでした。

「私とここにいます娘はこの近くの農家のものでございます。嫁入り先を探しに、となり町まで行ってまいった帰りでございます」
「なるほど」
　男の人はそれだけいうと、また私を見ました。

　祖母は、この男の人に自己紹介以上にどのような話をすればよいのか解らず、下手に声をかければ失礼にあたるかもしれないので、困惑しているようでした。

　それからまた数十秒私を見ると、
「引き止めてしまい、申し訳ありませんでした。夜になる前に家まで帰れますか」
　と言いました。

「はい、すぐそこでございますので」
「では、お気をつけて。それでは失礼……」

　その男の人は、私たちが砂埃をかぶらないようにゆっくりと駆鳥を歩かせ、少し先まで行くと速度を上げて走り去りました。

　我が家に嫁迎えの申し入れがあったのは、その一週間後でした。

　ホウ家では、これまで見たこともないような豪邸で歓待をしていただき、私は恐縮しっぱなし。
　道で会ったあの男の人はホウ家の次男で、武家に生まれたものの武の才能がなく、トリの繁殖と調教の仕事をしているということでした。
　祖母は二つ返事でこの縁談を受けようと言い、私も否とは言いませんでした。

　そうして結婚して、私はホウ家に入りました。
　といっても、本家の大きなお屋敷に入ったというわけではなく、彼は本家とは違う場所にある小さな家に一人で住んでいて、そこに同居ということになったので、家の大きさはあまり変わりませんでした。

　そうして結婚してから五年。
　私は幸せな生活を続け、彼との間に初めての子を授かりました。

　その子は生まれた時からとても静かで、産婆は産声すらあげない我が子を見て死産と思ったほどでした。
　生後三日たって元気に乳を吸う我が子を見ても、あまりにも静かで暴れもしないので、産婆は障碍児と疑っていたようです。

　ただ、私はあまり心配していませんでした。
　この子は確かにあまり泣きませんが、お腹が減った時などやおむつを交換してほしい時にはちゃんと大声で私を呼びます。
　それに、この子は家事が終わって私がだっこしてあげると、とても安心したような、幸せそうな顔をするのです。

　家事にかまけて放っておくと、寂しがり屋の気が出てくるのか、ベビーベッドの中で寂しそうな顔をしています。
　普通の赤ちゃんなら寂しかったら遠慮なく泣いて親を呼ぶものですが、この子はそれがない分、こちらから気づいてあげないといけません。
　そういうときに私が抱き上げて話しかけてあげると、とっても温かくて優しい表情になるのです。
　きっと、この子は寂しがり屋さんで優しい子なんだと思います。

　この子をユーリと名づけたのは、ホウ家の家長であり、ホウ家騎士団の首領であらせられる、ゴウク・ホウ様です。
　結婚式のときにも仲人になっていただき、粗末な服しか持たぬ私の家族に衣類を貸し与えて頂いた、大恩あるお方でした。


　＊＊＊


　ユーリは、体ができてくると、何かに急き立てられるかのように立って歩くことを覚え、トイレの場所を聞き、早々にオムツから卒業しました。
　三歳になるころには、文字を教えてくれるようにせがみ、教えてあげると、今度は家にある、夫にしか読めないような難しい本を読み漁るようになりました。
　夫がいるときは読み聞かせをせがみ、夫はたまに商用でいく王都で本を借りてきては読み聞かせをするようになりました。
　夫の読み聞かせる物語は、私が聞いても新鮮なもので、面白かったものです。

　三歳の誕生日を祝うと、予め決めていた約束通り、夫はユーリを仕事場に連れて行きました。

　帰ってくると、よく分かりませんでしたが、夫はユーリに才覚があることを喜びながら話してきて、ユーリも常にないほど興奮した様子で、今日の体験を面白がっていたようでした。


第6章 第004話　忘れぬために

四歳の誕生日が近づいたころ、俺は夕食の食卓で両親に言った。

「今年の誕生日は白紙の本を頂けないでしょうか、できる限り分厚いやつを」

　俺が初めてこの両親に物をねだった瞬間である。
　両親ははっと驚いた顔を一瞬したあと、少し困った顔で俺を見た。

「ユーリ、なんに使うんだ？　そんなもの」
「日記というか……考えたことを書き留めたいんです」

「そうか、読み書きはもうできるようになったのか？」
「もちろんできますよ。もう教えることがないくらい」

　実際、国語教師のスズヤには、もうほとんど教わることがなかった。
　といっても、それは俺の言語学習が完璧ということではまったくない。

　スズヤは農民出身の女性で、貴族層の端くれにあるルークとは驚くべきことに恋愛結婚のような形で婚姻したらしい。
　農民として育ったスズヤは、多少の読み書きはできるものの、日本の事情で例えれば小学校卒業程度の能力しかない。

　自分の名前を書けて、道に刺してある道案内の看板のようなものや、たまにくる回覧板を苦なく読める程度だ。
　ルークは一応は貴族なので、法律関係の本や、簡単な歴史についての本は、何冊か家に置いてあるのだが、スズヤは難しい言葉で書いてあるそれらの本は読めなかった。

　それはさておき、俺がなぜ白紙の本が欲しいのかというと、もちろん日記を書くためではない。
　前世というか、日本にいたころの知識を忘却の彼方へなげうってしまわないように、書き留めておきたかったのだ。

「お願いします。来年も再来年も誕生日プレゼントはいらないので、買ってください」

　俺は深々と頭を下げた。

「でもなぁ、お前は知らないだろうけど、本っていうのはけっこう高価な代物なんだ」
　俺はルークの口調が親父特有の説教モードに入ったのを感じた。

「はい……」
　こういう場合は殊勝な態度をとりつつイエスマンになるに限る。
「買ってやるのは構わないさ。けど、そのへんの玩具とはわけが違うんだから、落書き帳のようにするんだったら買ってやる甲斐がない」

　これは確かにルークの言うとおりだった。
　この国の紙というのは、日本でいう和紙とか洋紙とかではなく、羊皮紙だ。
　羊皮紙というのは、獣畜の皮から毛をこそぎとって作る。

　そのままでも毛皮として売れるものを、わざわざ毛を毟り、薄くなるまで削りこみ、裁断して売るわけだ。
　言うまでもなく手間のかかった商品であり、当然だが、それを束ねた本も高価にならざるをえない。

　実際の値段は解らないが、日本円でいえば、４０～５０万円ほどしてもおかしくない。
　もちろん、本として文字を書く手間が省けるのだから、白紙ならば３０万程度かもしれないが、それでも高いことに違いはない。
　テレビゲームの本体を買ってくれというのとはわけが違う。

　四歳児に、そのような高価かつ無用の長物としか思えないものをねだられて、買ってやる親がどこにいるだろうか。
　日記にするなどと言っても、幼稚園児の絵日記帳のようなものを想像するのが当たり前なのだから、それなら木の板にでも書いてろというだろう。
　だが、俺はどうしてもそれが欲しかった。

「あなた、買ってあげましょうよ。ユーリはいつも家の手伝いをしてくれていますし。ものを欲しがるなんて初めてなんですから」

　スズヤお母さんのナイスフォローが入った。
　もっといってやれ。

「そうはいうけどな、本って四千ルガくらいするんだぞ」
「えっ………そんなに？」

　スズヤはびっくりしたように言った。
　びっくりというのは、多少控えめすぎる表現かもしれない。
　驚愕、といったほうがいいような顔だった。

　四千ルガの金銭価値がわからん。

「ああ。だからな、同じ四千ルガ払うんだったら、山ほど玩具が買えるんだ。なにも本なんか買うことは」

「色々考えた末のことですから、玩具はいいんです」

　玩具とかまじでいらんから。
　どうせ積み木とかだろ。

「家の手伝いでもなんでもしますから、お願いします。決して無駄にはしません」
　俺は食い下がった。

「本当だな？」
　おっ？
「本当に本当です」
　俺は思い切り真剣な表情をしてみせた。
　といっても、子どもの顔だから、大した迫力はないだろうが。

「そうだな……じゃあ、まずお母さんの手伝いを熱心にすること。あと、今度からは牧場の仕事も手伝うこと。これを約束したら買ってやる」
「本当ですか。約束します」
　二つ返事でオーケーした。
　おおかた言葉を覚えた今となっては、家にいても暇だしな。
「よし」
　ルークは右手を拳にして差し出した。

　なんだ？　握手でもするつもりだろうか。
「？　……なんですか？」
「男同士の約束の仕方を教えてやる。拳を出しなさい」
　俺は言われるままに拳を出した。

　ルークは縦に握った俺の拳の上下を、同じようにした拳で叩き、最後に拳をぴったりとくっつけた。

「手を開け」

　拳を解いて手をひらいたので、俺もそれにならう。
　握手するのかとおもいきや、ルークは俺の手首を掴んだ。

　俺もそうしたほうがいいのかと思い、ルークの手首を握ろうとしたが、俺の手は小さすぎてルークの手首を握ることはできなかった。

「ここでぐっと引っ張り合いっこするんだ」
　ルークはそう言うと、軽く俺の手をひっぱった。
　反射的に俺も引っ張り返す。

「わかったか？　もう一度やろう」
　手順がわかったので、今度はスムーズに拳を打ち付けあい、奇妙な握手をした。

　こういう風習があるのか。
　なるほど、指きりげんまんより随分とフォーマルで男臭い握手である。
　ルークとぎゅっと手首をつかみ合うと、柄にもなく胸の奥に熱いものがこみあげてきた。
　この約束は破ってはいけないと感じる。

「これをやって誓ったことを破ったら、そいつはもう誇りを抱けなくなると言われている。お前もそうそう安易にこれをやったらだめだぞ」
「わかりました」
　肝に銘じておこう。

「男同士といいましたが、女の人とはやってはいけないのですか？」

　なにげなく俺がそう尋ねると、ルークはちょっとギョっとした目で俺を見た。
　次になぜかバツが悪そうにスズヤを見る。
　スズヤのほうは平気な顔をして微笑んでいた。

「もってのほかだ」
「そうですか」

　たぶん、浮気に該当するのだろう。

「これは結手といって、男同士でするものと、女同士がするものと、男と女がするものとがある。結婚式でやる一回以外は絶対に男と女の結手はしては駄目だ」
「わかりました」

　それは婚前交渉より問題があるような類のものなのだろうか。
　たぶん風俗とか行ったとき馴染みの風俗嬢とかと盛り上がってコレをしちゃったりすると、非常に問題があるというか、社会的信頼を失うことになるんだろうな。
　もしやったら、優しいスズヤお母さんがフルスイングで引っ叩いてきたりして。

「絶対にしないので大丈夫です」
「約束だ」
「はい。大丈夫です」

「大丈夫ですよ、ユーリは中途半端なきもちでこれをしちゃいけないって事をちゃんと解っていますから」

　スズヤが優しげな声で言った。
　その声色は俺について微塵の心配もしていないという感じで、逆に不安になるくらいだった。
　どっちかっていうと俺はクズなほうなんだけどな。

「そ、そうか」
「それより、本を買い求めるのなら都に行かなければならないでしょう？　今度行くときに連れていってあげたらいかがです？」
「え、都にか？」
「ユーリがものをねだるなんて初めてですもの。とっても欲しいものなんですよ、きっと。それなら自分で選ばせたほうがいいです。へんなものを買ってしまってがっかりさせたら可哀想ですし」

　ナイスフォローだ。

「それもそうだな、ユーリに都を見学させるいい機会かもしれないし……来週、王鷲の納品があるから、その時に行くか」

　マジか。
　願ってもないことである。

「……とても嬉しいです。ありがとうございます」
　思わず嬉しさで頬が緩んでしまう。
　親二人はそんな我が子の顔を見て、やわらかに微笑んでいた。


第7章 第005話　初めての遠出

その日、父親に連れられて王鷲に乗ると、遠乗りというか長距離フライトで首都に向かった。
　山を越え、川を越え、村々を幾つも越えると、他の街とは明らかに違う城が見えてくる。

　この国は名をシヤルタ王国といって、首都となる王都はシビャクという。
　
　ルークは王鷲を操りながら、シビャクの街を上空から一周してくれた。
　平地や丘に建った大きな城塞都市のようなものを想像していた俺は、想像を大きく裏切られることになった。
　城塞都市どころか、都市を囲う城壁の類はまったくない。

　シビャクは、幾つかの島が浮いた大河に張り付くようにして出来た都市だった。
　島と島の間はそれほど開いておらず、あまり長くない橋で繋がれている。
　そして、大河の両岸には無造作に都市が広がっていた。

　中世的な街並みに憧れのある俺は、一目見て美しさに見惚れてしまった。
　それくらい美しい街並みだった。

　王鷲はぐるりとシビャクを一周したあと、都市の真ん中にある島に翼を向けた。
　都市の外郭には城壁はないが、その島は水際全面に城壁がしっかりと巡らされている。

　そして、島の真ん中には巨大な城があった。
　物語に聞いたシビャクの王城である。

　王国というのだから、この城の中に王がいるのだろう。

　本当によく出来たお城だ。
　無骨な雰囲気はなく、化粧石かなにかで飾られているのか、全体的に白い。
　威圧的どころか、むしろ優美に見える作りになっている。

　島の中を見ると、木々が植えられた公園のような場所が点在し、それ以外の場所には立派な屋敷がいくつも建っていた。
　さすが王都の中心地だけあって、みっしりと建物が密集している。

　ルークは、王鷲を城の南側に降ろしていった。
　そこには少し開けた空き地があった。
　他の場所はたいてい公園になっているのに、そこだけは、学校のグラウンドのように何もない空き地になっている。

　その周りは、くろぐろとした石肌がむき出しになった建物が囲んでいた。
　この施設は島の端っこにあり、建物自体が川の下流に突き出し、まるで角堡のようになっている。
　要塞のたぐいか？

　王鷲はその空き地めがけて正確かつダイナミックに降りていく。
　俺も何回か手綱を握らせて貰ったことがあるが、こんな狭いところにピンポイントで王鷲を下ろすというのは現状では想像したくもない。
　下ろす途中に城壁とか建物に羽の端でもぶつけたら、少しバランスが崩れるだけで軽いキリモミ状態になってしまうので、そうしたら普通に死ぬ可能性がある。

　だがルークはまったく心配していない様子で、その難事を簡単そうにこなしてみせた。

　王鷲がすとんと軟着陸し、ルークがベルトを解き、俺を降ろすと、厩のほうから誰かが近づいてきた。

「よう、ルーク」
「おっ、ガッラか」

　見知らぬおっさんだった。
　ガッラというらしい。
　ルークよりよほどガタイがいい。見るからに戦士系といった感じの男だった。
　こいつと比べたらルークはシーフ系に見える。

「納品しにきたんだが、話は聞いてるか？」
「聞いてるぞ。姫様のために特別に取り寄せるとかなんとか」
「まったく、正直なところ困ったよ。子どもが操るのに良い若い王鷲なんて言われてもな」

　ルークは少し困った顔をして頭を掻いた。
　そんな注文だったのか。

「ガハハハハ、そんなこと言われたのか」
　ガッラは陽気に笑い飛ばす。
　強面のくせして気のいいオッサンだ。

「まあ、ウチので一番素直なやつを連れてきたよ。せいぜい使ってやってくれ」
「ああ、そうするよ」
「姫様についてる天騎士は百も承知だろうがな、練習には性格の枯れた年寄りが一番いい」

　そうなのか。
　うちには年寄りの王鷲なんてものは居ないので、そんな王鷲には乗ったことがない。
　繁殖用の雌の王鷲が一番年長で、他は売り物なので年をとる前に売りに出してしまう。

「分かってるだろうさ。だが、その辺は女王陛下には分からんことだよ。近衛のトリカゴで生まれた王鷲より、お前んトコの天下一品の王鷲に乗せてやりたいんだろう」
「おだてるなよ。誰が育てたところで、トリは独りで芸をするようにはならん」
「そこは親心ってもんだろうよ」

　ふう、とルークはため息をついた。
「姫様を振り落としでもしたら俺の首が飛ぶからな、せいぜい念入りに仕上げといたよ」
「そりゃあ安心だ。もし姫様が乗らなくても、どこぞの天騎士が乗るだろう」
「そうか」

「それより、そこの子は？」
　ガッラは俺を見た。
　この体格差で見下されるとさすがに気圧される思いがする。
「息子だよ。名前はユーリ」

　ガッラはしゃがみこんで目線を下げた。
　それでも俺よりずいぶん目線が高い。

「こんにちは、ユーリ君」
「こんにちは」
　俺は頭を下げた。
　ガッラは相好を崩して微笑みを作る。
「きちんと挨拶できて、えらいなぁ」

　普通の子でも四歳にもなれば挨拶くらいできるだろうに。
　いや、この男のことだから、大抵の場合、泣いて逃げられてしまうのかもしれない。

「ありがとうございます。僕も、父上のご友人にお会いできて嬉しいです」
「よく出来た子だな。将来は学者さんか？」
「わかりませんが、今は父の跡を継ぎたいと思っています。僕に務まるものかは解りませんが」

　俺がそう言うと、ガッラはきょとんとした顔になった。
　片手で俺の頭をぽんぽんと叩くと、立ち上がる。

「えらく大人びた子だな。今何歳だ？」
「もうすぐ四歳になる」
「四歳か。こんな聡い子を見るのは姫様以来のことだ」

　やべぇ、やっちまったか。
　おかしな反応だったらしい。

「買いかぶるなよ、この子は普通の子だ」
　そうだそうだ、言ってやれ。

「俺の息子も四歳なんだがな」
「あれ、そうだったか？」
「そうなんだよ。手紙を送ったろうが」
「ああ、なんだか読んだ覚えがあるな」
　ちゃんとしてくれよ親父。

「まったく、お前は……。まあ、ウチのとは大違いに出来が良さそうで、羨ましいって話だ」
「そうか？　変わらないだろ」
「ウチのガキなんてな、こんな品よくないぞ」

　ああ、親父どものガキ談義が始まるのか。
　そう思った時であった。

「ガッラ殿」
　後ろから駆け寄ってきた若い女性がガッラに声をかけた。
「おう」
「軍議のお時間ですが」

「おっ、もうそんな時間か。ルーク、悪いな。行かなきゃならん」
「そうか」

　ルークは少し寂しそうだった。
　久しぶりに旧友に会えたっぽいのに、可哀想だな。

「今晩はホウの別邸に泊まるのか？」
「いや、この子に都会の見物をさせたら帰るよ。明日には家につきたい」
「そうか……」ガッラも、なんだかさみしげだ。「じゃあ、またな」
「じゃあな」

「あっ、ルーク様。どうぞ、受領書です」
「おっと、忘れるところだった」

　ルークは差し出された受領書を受け取った。
　ガッラはそのまま王鷲の手綱を預かって、女性を右脇に伴いながら去っていった。

「お父さん、あの方は？」
　王城から去りゆく道すがら、俺はルークに尋ねた。

「俺が学校にいた頃の同級生だ。今は近衛のお偉いさんさ」
「学校というと？」
「騎士院だ。王都の中にある。ユーリもいつか入ることになる」

　そうなのか。
　初めて知った。
　このまま労働に勤しんで、いずれ牧場経営者になるものかと思っていた。

　それにしても、騎士院というのは変な名前だ。
　騎士という単語は軍事用語に間違いないはずなので、どうも士官学校のような響きがある。
　俺が大間違いをしていることを祈るぞ。

「お父さんはそこを卒業したんですね」
「いや……」

　ルークは苦い過去を思い出したように、少し苦々しさの滲んだ顔になった。
　マズったか。

「俺は卒業していない。途中でやめたんだ」
「……そうなんですか」

　中退だったらしい。
　嫌なことを思い出させてしまったようだ。

「でも、父上でも駄目だったのなら、僕にはつとまらないかも知れませんね、その学校というのは」
　俺がごまかすように言うと、
「いや、ユーリならきっと大丈夫さ」

　ルークはそう言ってぽんぽんと俺の頭を手のひらでたたいた。
　大人というのは何かにつけ子どもの頭をたたいてみたくなるものなのだろうか。


　＊＊＊


　石造りの城から出ると、すぐに城下町が広がっていた。
　城の作りも中々のものだったが、城下町も作りが良い。

　石やレンガで出来た建物が軒を連ねており、人通りも多く、田舎と比べると活気にあふれている。
　足下はキッチリと石が並べられた石畳になっていた。

　そのうち、本屋に辿り着いた。
　そのへんの建物と同じで区別がつかないが、軒先に、開いた本の上に羽根ペンがのっかっている形の看板がぶらさがっている。
　看板というより彫刻作品といったほうがふさわしい品物だ。

「たぶんここなら売っていると思うんだが……まあ、入ってみよう」

　ルークは本屋の入り口を開けて、中に入った。
　俺も続く。

　本屋かと思って中を見たら、ここは本屋ではなかった。
　本屋というよりは、文房具屋だ。

　手作りの木の棚の上に所狭しと様々な種類の羽根ペンや便箋、色とりどりのインクや筆が置いてある。
　奥のほうには画布が張られたキャンバスや、畳まれたイーゼルが並んでいる。

　確かに、日記帳の類であれば、本屋よりも文房具屋の領域だ。
　本屋はノートを買うところではない。
　少し探すと、木の板と大工用具の鉋が置いてあった。

　場違いな気もするが、俺も家でスズヤと筆記の練習をするときは、これを使う。
　削りやすい柔らかい木材の中で、かつ木のフシのない部分を使って、書いては削り書いては削りしながら練習をする。
　なんという木なのかは知らないが、墨が下まで滲まないので、削れば再びまっさらな面が出てくる。

　この世界には安価なメモ用紙などはないし、羊皮紙は書き損じのリスクが大きいので、ルークも手紙を書く時など試し書きにこれを使っていた。

　だが、木の板はあっても本はなかった。

「店主、何も書いてない本が欲しいのだが」
　ルークが今にも眠りそうなお婆ちゃん店主に言った。

「あらそうでしたか。ございますよ」
　と言う返事が返ってきた。
「なにぶん高価なものですから、表には出していないんですよ」

　なるほど。
　確かに、よく見ると高級品ほど店主の前に配置されている。

　まあ、強盗が入ってきたらお婆ちゃんでは太刀打ちできないだろうが、万引きには効果的なのだろう。

「そうか。見せてほしいんだが」
「こちらです」
　と、お祖母ちゃんは、カウンターの足下に置いてあるらしい鍵のついた木箱を解錠し、中から本を取り出した。

　本は油が引いてある薄い布のようなものに包まれていた。
　布を剥がすと、立派な本が現れた。
　そうして、本が並べられてゆく。

　時代が時代なら、ガラスケースにでも収めておくのだろうが、そうもいかないのでこういうことになっているのだろう。

「ほら、選びなさい」
　ルークは俺を持ち上げると、近くにあった椅子の上に立たせて、カウンターを見られるようにした。

　カウンターには四つほどの本がある。
　一番小さなものは本当に手帳サイズなので、これは論外だ。

　それより一つ大きなやつも、B6くらいの、つまりは青年コミックくらいのサイズなので、これも小さすぎる。

　逆に、一番立派なやつは、表面が革張りの上に鋲が打たれており、角は真鍮か何かの金属で補強されていた。
　それと大きさは同じくらいだが、装丁が立派でなかったのが、四つ目の本だった。

　同じ革張りではあるが、皮の厚みがより薄く、鋲などは打たれていない。
　表紙の皮にはストラップが付いて、中身を見られないよう小さな鍵で封じられるようになっていた。

「中身を確かめて構いませんか」
「もちろん、構いませんよ」

　許可を貰ったので、装丁をめくってみた。

　中を開くと、白紙なので内容は同じだが、立派なやつは皮の厚みがずいぶんと分厚かった。
　羊皮紙というのは老獣の皮を使うと分厚くなってしまうものらしいが、これではページ数が大分違うのではないだろうか。

　これではロクに内容を書き込めないように思うが、世の中には本棚を埋めておくための見せ本のような用途もあるので、逆にそちらのほうが都合が良いのかもしれない。　

「これがいいです」

　俺は、そんなに立派ではないほうの本を指さした。
　表紙をめくってみると、裏打ちになっている木の板も、安物の板のようには見えないし、皮の張り方も丁寧だ。
　製本にはあまり詳しくはないが、悪い仕事をしているようには見えない。

「それでいいのか？　せっかくだしこっちのでもいいぞ」
「いいんです」
「遠慮なんかしなくてもいいんだぞ。長い目で見れば高いもののほうがいいってことも世の中あるんだよ。安物買いの銭失いといって……」

　ちゃうねんて。

「それは羊皮紙が分厚すぎてロクにページ数がないようです。削り直せるので便利かもしれませんが、僕はあまり削って書きなおしたりはしない予定なので、ページ数が多いほうがいいのです。製本も悪いようには見えませんし」

「そ、そうか。それならいいんだが……」
　なんとか納得してくれたようだ。

「店主、これは幾らだ？」
「それは二千と八百ルガでございます」
　二千八百ルガというのがどの程度の価値なのか解らない。
　けれどもきっと高いのだろう。

「やはり値が張るものだな」
　ルークがちょっと気後れしたように言った。
　やっぱり高いらしい。

「そちらのお子さんのためにお買いもとめになるのですか？」
「ああ、まあな。なんだか、日記帳のような備忘録のようなものが欲しいと言いだして」

「そうですか。ならば、それは素晴らしいことですわよ。人というものは、大切な記憶と思っていても、どうしても忘れてしまうものですから」
「そうか？」

　ルークは首を傾げた。
　俺も、日本にいたころは日記など書かなかったので必要性が解らない。
　パパと同意見だ。

「そうですわ。私もね、この歳になって、子どものころの父の言葉だとか、母が作ってくれたスープのレシピだとか、いろいろなことを忘れてしまったことがとても悔やまれて仕方ないんですのよ。ですから、このお買い物はあなたのためにもなるはずですわ。だって、自分が死んだあとに、お子さんが自分のことを全然覚えていなくて、自分の言ったことも全部忘れてしまっていたら、悲しいでしょう？」

　うーん。と唸らせられる。
　なかなかいいことを言うお婆さんだった。
　確かにそんなことになったら悲しい。

「そうだな。確かにその通りだ」

　ルークもなんだか感じ入っている様子だ。
　なんだか、やたらと感心した様子で、一人頷いている。

「よし、買おう。釣りはあるか？」

　ルークは三枚の金貨を取り出し、カウンターに置いた。
　混ぜ物が混ざっているのか、少し色はくすんではいるが、本来の黄金色の輝きは隠せない。
　間違いなく金貨だ。

　釣りということは、これで三千ルガになるのか？

　それにしても、まさか本一冊で金貨が出張ってくるとは。
　俺も驚いた。

「ありますよ、これでよろしいですか？」
　銀貨が五枚置かれた。

「三百ルガ多いぞ」
「その子は目利きのようですから、特別に二千五百ルガにまけておきましょう。八百も取るとあとが怖い」

　お婆さんはヒッヒッヒ、と人が悪そうに笑った。
　ねるねるねるねの人かよ。

「では、ついでにインクを買っていこう。三百ルガ分頼む」
「はい、では、こちらにございます」

　けっこう大きなインク壺が置かれる。
　やっぱり三百ルガというと結構なものなのだろう。
　なにせ銀貨三枚だからな。

　ルークは手慣れた様子で大きな布に二つの商品を包むと、銀貨二枚の釣りを財布に戻した。
「それではな」
「またいらっしゃいませ」

　そうして、店を出た。
　羽根ペンになる羽根は牧場に文字通り掃いて捨てるほどあるので困ることはないだろう。
　これで文房具は全て揃ったことになる。
　やったね。


第8章 第006話　帰路

それから刃物屋や洋服屋に幾つか寄ってから、ルークは都の外れへ向かった。

　帰りはどうするのだろう。
　俺が不思議に思っていると、ルークは外れの詰め所のようなところへ行って、すぐに駆鳥を一羽連れてきた。

　もしかしたら徒歩で帰るんじゃないだろうか、と割と真剣に心配していた俺は、こんな簡単に足が確保できるのか、と驚いた。

「あそこでトリを貸してくれるんですか？」
　と俺が聞くと、
「あそこは国の厩舎だ。国の用事以外では貸し出さないが、今回の納品は国相手だったからな」

　そういえば城から出る時になにやら誰かと話をしていた気がする。
　出城許可かなにかかと思っていたが、違ったらしい。

「そうなんですか。では得をしましたね」
「ああ。普通は何日か待って乗合馬車に乗るか、商隊を探すか、高いカネを払って馬を借りるか、歩くかだからな」

　やはりそういう流れになるらしい。
　貧乏人は歩くのだろう。
　歩きにならなくてよかった。

「なるほど。普通の人はそのように旅をするのですね」
「まあな。さすがに、全部歩きというのは大変だから、あまりいないけどな」

　ルークは俺の脇の下をもって持ち上げると、しゃがんだ駆鳥の鞍の上に置いた。

「ほら、大切な本と、お母さんへの土産だ。ちゃんと抱えとくんだぞ？」
　そう言って、荷物を包んだ風呂敷を、俺の体にたすき掛けにかける。
　そうしてふわっと身を翻すように自分も駆鳥に飛び乗ると、くいっと手綱を引いた。


　＊＊＊


　一時間ごとに休憩しながら、三時間ほど走ると、ジャムナという大きな街があり、そこにあった厩舎で駆鳥を替えた。
　駆鳥は速いぶん疲れやすく、疲労が抜けるのも遅いため、無理をさせるのは禁物らしい。
　街の中には入らず、また走りだし、また三時間ほど走って、日が暮れる前に小さな村落に入った。
　ルークは宿屋の前の馬小屋に駆鳥を繋ぎ、近くの井戸から汲んだ水を前に置くと、宿に入っていく。

　ルークはするすると宿泊手続きをして、荷物を宿のあるじに預けた。

「お預かりします。朝食は日が昇ってからでよろしいですか？」
「ああ、それでいい。夕食はどこで食えばいい？」
「宿を出て右へゆくと酒場があります」

　何分小さな村落だから、レストランの類はないのだろう。
　この宿とて、少し立派な民家が客室を貸しているような民宿だった。
　土間に藁でも盛って、そこで寝ることにならなかっただけマシか。

「行ってみる」

　ルークは俺の手を取って、宿を出た。

　出入り口をくぐって右を見ると、目と鼻の先に酒場があった。
　というか、村の端から端まで歩いたって１０分かからないのだから、どこだって目と鼻の先か。

　酒場に入ると、誰も客はいなかった。
　空はもう夕陽が暮れ始めているが、まだ明るい。時間が早すぎるのかもしれない。
　暗くなればぼちぼち酒好きが集まってくるのだろう。

　酒場に入ると、すぐに酒場の店主が現れ、俺の姿をみると、すぐに子ども用の背高椅子を持ってきた。
　サービスが行き届いている。
　子連れの旅人が、俺と同じように宿から来ることが多いのかもしれない。

「ありがとう、気がきいているな」
　ルークがそう言うと、ガタイの良い店主はニヤリと微笑んだ。
「ありがとうごぜえやす」
　俺もぺこりと頭を下げて礼をした。

「注文が決まったら呼んでくだせぇ」

　まだ下ごしらえでも残っているのか、店主はキッチンのほうへそそくさと戻っていった。

「ユーリは何が食べたい？」
「うーんと、シチューがいいです」
「シチューか。わかった。俺は何にするかな」

　シチューは偉大だ。
　この世界の料理は全般的に、当然ながら日本のものより味に劣るが、例外的に煮込み料理類はあまり変わらない。
　煮込めば野菜だって肉だって柔らかくなるし、出汁もでるし、香草を入れれば癖のある肉も臭みを抑えられる。

　ルークは店主を呼んで、注文を言った。

「俺は麦酒と、ウサギ肉とチーズのパイ包みを頼む。この子には切り分けたバゲットとミルクシチュー。粉チーズもあったら頼む。あと、ヤギの乳をコップで」
「合点うけたまわりやした」

　すぐにヤギ乳とビールが持ってこられ、三十分くらい経った頃に若い娘さんの従業員が現れ、それと同時に客が増えていった。
　案の定というか、格好から判断するに、狩猟者や農家の人々が多い。

　俺とルークはといえば、料理を待っている間、雑談をしていた。

「じゃあ、今借りている駆鳥は、あまりよくないんですね」
「よくないということじゃない。あれが普通で、俺のところだったらもうちょっと上手くやる、ということさ」

「なるほど、うちのトリは特別いいトリなんですね」
「まあ、な。そういうことにはなるが、あれが世の中の平均だ」

　どうも、今日乗った駆鳥は家で乗っているものより上下運動が激しく、尻が擦れて痛くなってしまったのだった。
　ヤギ乳を飲みながら、ルークにそれを話すと、どうやらそれは調教が悪いかららしい。

　そのうち、若い娘さんの従業員が料理を持ってきて、机にそれを並べた。

　料理が来ると、それを食べながら会話を続けた。
　濃厚なミルクシチューに粉チーズをかけ、それにバゲットを浸して柔らかくして食べると、なんとも美味しい。
　シチューの中にはウサギ肉も入っていて、待っただけあって煮こまれて柔らかくなっており、これも美味しかった。

「上下に動くという運動は本来邪魔なんだ。考えてもみろ、足から上を上下に動かしてるっていうのは、走りながら階段を登り降りする運動を余計にしてるってことだろう？」
「なるほど、乗り心地が悪いだけじゃないのですね」
「もちろん、乗り心地も悪くなる。だが、加えて疲れやすくもなるんだ。うちの駆鳥だったら倍は走るよ」

　調教のしかたで燃費が全然変わってくるらしい。
　乗り心地が全然違うのだから当然かもしれない。

　ルークが育てた駆鳥は、まるで電気自動車に乗っているような感じでスルスルと走るのだ。
　尻が擦れて痛くなるなど、考えたこともなかった。

「ところで、王鷲というのはとても速いんですね。行くのはすぐだったのに」

　行くのは一時間くらいで、帰りは馬より早い乗り物で六時間走ってまだつかない計算になる。
　速度と利便性を考えれば異次元の速さだ。

「まあな。速いし、直線でいけるからな。今日走ってきた街道はかなり遠回りだ」
「そうですね。空を飛んだときはジャムナより南のほうを飛んでいた気がします」
「……よくわかったな」
　ルークはちょっと驚いた顔をしていた。

「ジャムナの向こうに特徴的な山があったので。来るときは遠くに見えたのに、帰りは近いなと思ったんです」
「よく見ていたな、偉いぞ」

　なんだか褒められた。

「一応、ジャムナは来るときも小さく見えてはいたんだけどな」
　そうだったのか。
「それは気付きませんでした」

「人を二人乗せられればもっと利用が広まるでしょうにね」

　俺が常々思っていたことを言うと、ルークは渋い顔を作った。
　二人を運べればタクシー代わりにもなるだろうし、こんなにいい乗り物はない。

「そうなんだが、それは言っても仕方がない。お父さんも強い王鷲を作ろうと頑張ってみたが、どうしても二人は無理だ」
「痩せた女の人でも無理なんですか？」

　本の中でそういったシーンがあった気がする。

「ユーリは賢いし、分別があると思うから言うけどな、良い王鷲を使えば男二人でも飛べることには飛べるんだ」

　は？
　飛べるのかよ。

「えっ、それじゃ」
　俺が思わずそう言うと、ルークは手で俺の発言を制した。

「実際に飛んでいるところを見ればわかるが、飛べるといっても、かろうじて浮かぶことができるって意味なんだ。コマドリみたいに忙しなく羽を動かして、ようやくだ。操縦も非常に難しくなる。失速寸前だから王鷲はパニック状態になるしな。飛べる距離も、俺の家から牧場までの間がやっとだろう。その距離であっても、非常に危険だ。俺がやっても、やったことがないから何ともいえないが、九割がた墜落するだろうな」
「……なるほど」

　つまりは安全係数に余裕がないということか。
　２トン用と書かれているワイヤーロープは、実際の切断荷重は１２トンだが、実際に１２トンの重量物を釣る馬鹿はいない。
　それは釣ったら切れてしまう重量で、安全に使えるのは２トンまでだからだ。

　別の言い方をすれば、過積載の車が、レッドゾーンまでアクセルを吹かしてようやくノロノロと走りだすといった感じなのだろう。
　四トン車に八トンを積んで動かすみたいな。

　車だったら過積載でも、地面の上で壊れるだけだが、王鷲の場合は高空から墜落するのだから、命にかかわる。
　ルークほどの乗り手でも九割がた墜落するのであれば、それはもう二人乗りで練習などできるわけがないし、墜落すれば最良質の王鷲と数少ない王鷲乗りが両方死ぬのだから、リスクが大きすぎる。

「でも、それなら、女の人となら二人乗りできるというのは？」

　よくある半分ウソっぽい英雄ものの物語に、そういうシーンはよく出てくる。

「痩せている女性なら、ギリギリで考慮に値するってところだ。乗り手のほうの体重にも左右されるから、なんとも言えないが」

「お父さんはやったことがあるんですか？」
「ない」
　即答だった。

「どうしても進退極まった状態でやらなきゃならなくなったら、俺だったら女性を脱がせて裸にして、自分も全裸になって乗るな」

　真面目な顔でルークはそう言った。
　冗談ではないのだろう。

「それなら、やらないほうがいいですね」

　布一枚でも軽くしたくなるほどリスキーということか。
　冬だったら凍死してしまいそうだ。

「まったくだ。ユーリも肝に銘じておきなさい。重さを考えるのは基本中の基本だからな」
「はい、肝に銘じておきます」

　俺がそう言うと、ルークは安心したようにほっと息をついた。
　酒が回ってきたのかもしれない。

「ユーリも学校に行くことになったら解るだろうが、女の子は割と信じてるからな。たまーに、ほんのたまにだが、馬鹿をする見習いがいる。ユーリに限ってそんなことはまずないと思うが、乗せてなんて言われても絶対に頷いちゃいけない」
　なんか話が変わった。
「なんですか、それ」

「王鷲乗りは数が少ないだけあって誤解が多いんだ。天騎士が女の人を王鷲に乗せて助けるなんて場面は、物語の定番中の定番だ。どーしょーもないことだがな」

　騎士と姫の恋愛もののような作品では定番なんだろう。
　俺も何度か見たことがある。
　確かに劇的なシーンだったな。

「馬鹿をする見習いというのは、女の子にせがまれて、二人乗りしてしまう人、ということですか？」
「そうだよ。特に、一人で乗る許可が出たばかりの乗り手がな。単独の飛翔許可が出て浮かれた子どもがやらかすことが多い。せっかく育てたのが水の泡になっちまう。乗り手も、王鷲も、女の子のほうもな」
「……」

　若気の至りでバカをやってしまった若者が、空中でパニックを起こして墜落し、グチャッと潰れる。
　容易に想像できた。
　俺も運動や運転を人並み以上にこなせていた人間ではなかったので、他人ごととは思えない。
　俺が暗い顔をしていると、ルークは心配そうに口を開く。

「ユーリ、言っておくが、事故があるからって王鷲を怖がる必要はないんだぞ。墜落するといっても、必ず乗り手が死ぬわけじゃない」

　なんだか気休めのようなことを言い出した。
　息子が王鷲に乗るのを怖がるようになったら、と危惧しているのかもしれない。

「大丈夫ですよ。怖いとは思いますが、あんなにワクワクする乗り物は他にありませんから」
「そうか」
　ルークはなんだかほっとしたような顔をしていた。


　＊＊＊


　飯をたらふく食って、ルークは酒をかなり飲んで宿に戻った。
　泥酔はしていないものの、足元は少しうわついている。

　その日はそのまま寝て、翌日朝早くに出発した。
　一泊した町から二時間ほど走った都市でカケドリを降り、そこからさらに二時間ほど歩いて、自宅へ戻った。


第9章 第007話　遠い戦争

ルークとトリに乗ったり、牧童のような仕事をしたり、スズヤに編み物を教わったりしながら、暇な時に本を書く人生を送り、そのまま三年が経った。
　俺は七歳になった。

　七歳の誕生日が過ぎて二ヶ月くらいのころ、家庭で暗い話題が増えてきた。

　俺は非常に情報が少ない環境に置かれているが、それでも七年も生きていると、多少の情報は入ってくる。

　俺を含む、ルークやスズヤのような種族を、この国ではシャンティと呼ぶらしい。
　シャンティというのは原語をそのまま発音した言葉で、意味合い的にはシャン人という意味になる。

　シャン人という種族は非常に長命で、無事に生きれば八十歳まで生きるのは珍しくなく、百歳になってようやく長生きの域に入るらしい。
　加えて、当人たちはそんなことは思っていないが、俺からしてみるとたいがいのシャン人はツラがいい。
　ついでにいうと、シャン人という種族は寒さに強く、大陸の北方に生息している。

　シャン人は、昔は大陸北部一帯にシャンティラ大皇国という統一国家を作っていた。
　が、これは紆余曲折あって瓦解してしまった。
  滅ぼしたのは、クラ人という別の種族の連合軍だったらしい。

　連合軍に首都を追われると、大皇国はバラバラになり、各々が王を立て独立した。
　シャン人という種族の政治体制は独特で、よくわからんがシャンティラ大皇国の昔から、王は女性と決まっているらしい。
　つまり、シャンティラ大皇国は代々女皇が統べていて、その後分裂した王国も、すべて女王がとりまとめていた。

　幾つか知らんがバラバラになった国々は、時代が下るごとに順々に、クラ人の国家に滅ぼされていった。
　各個撃破されていったわけだ。

　そして、最後に残ったのがキルヒナ王国と、今俺がいるシヤルタ王国ということらしい。

　地理的には、大きく突き出た半島があり、半島の奥のほうにシヤルタ王国があって、半島を塞ぐようにキルヒナ王国がある。
　なので、シヤルタ王国のほうはあんまり攻められていないらしい。

　だが、シヤルタ王国からしてみれば、キルヒナ王国が滅びれば次は自分の番だというのは、よっぽどの馬鹿でも簡単にわかることなので、毎度毎度援軍を出してやっているのだ。

　その援軍をこの度、ホウ家の総本家がやることになったらしい。
　ホウ家の総本家というのは、騎士という武人階級の家柄で、武人の中でも最高位であるため、特別に将家とも呼ばれる。
　日本で言えば大名といったところか。
　そして、その総本家の首領というか家長は、ルークの兄だというわけだ。

　チラチラと聞こえてくる情報を統合すると、そういう事情があり、いつも明るい我が家は暗いムードに包まれているらしい。

　ルークはホウ家の次男という大層な肩書だが、騎士院を卒業していないので、騎士号も持っておらず、出征についていく必要はない。

　だが、やはりホウ家ほどの将家の次男坊が、騎士号を持っておらず騎士でもないというのは、一般的には異質なようで、肩身が狭いようだ。

　この国では、ふつうは将家の当主が出征の団長として参上するとなれば、その支配下にある騎士家は、一族郎党刀槍担いでお伴するらしい。

　だが、現在のホウ家には人材が払底している模様で、その刀槍担いでお伴する一族郎党があまりいないらしい。
　ホウ家というのは幾つかある将家のなかでも言わば「援軍担当」で、隣国でいくさがあるたびに援軍として出征してゆくのである。
　将家のなかで立場が弱いのかなんなのか、何が理由で黙って貧乏くじを引き続けているのか、それは解らないが、ともかくそういう担当らしい。

　そうして、何度も何度も隣国への援軍に駆り出されるうちに、前の援軍で弱った兵力を補充する前に、また援軍にいく羽目になり、それを繰り返して、ホウ家の軍は弱ってしまった。

　だから、今回はルークも戦争へ行けという話になったらしい。

　つい先日、そのような使いの者が現れ、俺が子供部屋に行かされたとき、その話があったという。
　だが、ルークはきっぱりとそれを断った。

　ルークは生き物を育てるのが好きで、トリに乗るのが好きという男で、切った張ったの世界とは無縁の人間だ。
　だから騎士院を中退したのだろうし、今はこんな山奥で小さな家に三人家族だけで暮らし、世捨て人のような暮らしをしている。

　本家とはなるべく関わりたくないと思っているようで、スズヤから留守中に本家から来客があったなどと聞かされると、不機嫌になったりはしないが、露骨に気が滅入ったような顔をする。
　これで穀潰しのニートだったのなら首根っこ掴まれて連れて行かれたのだろうが、ルークはルークで努力して牧場を築き、そこから出荷されるトリは王家に求められるほどの逸品なのだから、無理を強いるわけにもいかないのだろう。

　結局、ルークは出征についていかないことになった。
　だが、立場上、出陣式には顔を出さなければならない。

　出陣式というのは、出征の前日に催される宴である。


　＊＊＊


　その日、俺は新しく仕立てられた服を着て、宴に向かった。
　乗り物は駆鳥だ。
　スズヤが後ろに座っているが、手綱を握って操っているのは俺だった。

　毎日のようにトリに乗り、ルークに散々仕込まれたので、体格は小さいし複雑な歩法はできないが、移動くらいはなんとかこなせるようになった。
　だが、ルークが見ていないところで乗るのは今日が初めてだ。
　小さいカケドリではなく成鳥のカケドリを一人で操るのも、つい昨日予行練習しただけで今日が二回目だった。

　後ろから俺を抱きかかえて、俺の背もたれのようになっているスズヤは、引き連れている三羽のカケドリの手綱を握っている。
　ルークは後からくる予定になっていた。

　スズヤに方向を教えられながら、ゆっくり進んでいく。

　スズヤが引っ張っているカケドリは、スズヤが手を離せば逃げてしまうので、腕の見せどころだった。
　カケドリが指示を勘違いして速度を急に上げたりしたら、手綱がピンと張って、スズヤは手を離してしまうだろう。
　俺は内心でヒヤヒヤしつつ手綱を操っていった。

　小一時間も走ると、城門のようなものが見えてきた。

　ホウ家の屋敷のある町、カラクモだ。
　カラクモは、さほど大きな都市ではなさそうだった。
　申し訳程度の石造りの門があり、出陣前だからか、門は開きっぱなしで、荷馬車などでごったがえしている。

　カケドリの姿を見ると、皆一様に騎乗している母子を不審な目で見たが、道を開けてくれた。
　カケドリに騎乗しているからだろう。
　カケドリは武人の、もっといえば騎士の乗り物なので、出陣前にそれの進行を妨げるとマズいというのは、馬鹿でもわかる。
　トリ三羽を率いたまま、ゆっくりと人混みを掻き分けるように道を進んでゆく。

　街の中に入ってみると、やはりカラクモは首都とは比べるべくもなく小さい街であることが解った。
　道沿いには家々が連なっているが、ほとんどが木造だ。
　きっと、特定の産業があるわけではなく、ホウ家とその家臣団の需要に応える形で、膝下に商人や使用人たちが集まり、形成された街なのだろう。

　実は、俺が小さい頃に一度だけ来たことがあるらしいのだが、あのころはわけが分からず混乱しっぱなしだったので、よく覚えていなかった。

　だが、由緒正しい将家の次男坊が、七年もの間、出生の報告以来一度も長男を本家に連れてきていないというのは、今考えてみれば少し異常に思える。
　ルークは、よっぽどここに来たくなかったのだろう。

　本家の邸宅は、水の張った堀で囲まれていた。
　城下町はあるが、中心にあるのは城ではない。
　堀の内側にはもちろん壁があり、その内側に邸宅があって、堀の一部に玄関口となる門と橋がある。

　玄関口に差し掛かると、立哨している兵隊から誰何の声がかかった。
「何者であるか」
　声色が心持ち刺々しいのは、明日が出陣だからだろう。

「ルーク・ホウの子、ユーリである。母と出陣式の見舞いに参った」

　俺がそう言うと、誰何した兵はきょとんと目を丸くしていた。

　ガキが唐突に妙なことを口走ったから、変に思ったのだろう。
　まずったな、こりゃ。
　駆鳥に膝を折らせると、スズヤが何も云わずに降りて、俺を下ろしてくれた。

「ルークの妻の、スズヤです。連絡はしてあるはずなのですが」

　スズヤがそう言うと、すぐに奥のほうから女性が現れ、「こちらです」と中に入れてくれた。

　本家の邸宅はやたらと大きい二階建ての建物だった。
　両翼が張り出してコの字になり、内側には庭がある。

　邸宅の他には穀物倉と思われる蔵が四つほどあり、その他には厩と、鷲舎ともトリカゴとも呼ばれる、王鷲を入れる比較的大きな建物があった。
　鷲舎は、牧場にあるものよりかなり小さい。

　スズヤが先になって歩き、受け付けのところに止まった。
　来客受付の女性がナントカカントカと受け付けをするまえに、先のほうから歩いてきた男が声をかけてきた。

「よく来られた、スズヤ殿」
　スズヤはハッと振り向き、声の主の顔を見ると、慌てて頭を下げた。
「ゴウク様、ご無沙汰しております」

　なんだかただ事ではない雰囲気なので、俺も頭を下げておく。
　ゴウクというのはルークの兄の名だ。
　つまり本家の頭領である。

「頭をあげよ。そんなに畏まる必要はない。きょうだいではないか」
　きょうだいという単語が聞こえたので一瞬頭に疑問符が浮かんで、消えた。
　義兄妹という意味だろう。
　スズヤが頭をあげる気配がしたので、俺も顔をあげた。

　ゴウクの姿を改めて見る。
　ルークを一回り大きくしたような、数年前に見たガッラとかいう男と同じくらい体格の良い、偉丈夫だった。

　体毛が濃いのか、耳から顎にかけて赤色の毛が生えそろっている。
　だが、それがなんとも似合っていて、練達の武人らしい容姿だった。

「一人で来られたのか。ルークはどうした」
　なにやら少し怒ったような表情をしておる。
「献上品に王鷲がありますので」
　ルークは本家に差し上げる王鷲に乗ってやってくる予定だった。

　駆鳥三羽と王鷲一羽がうちの献上品である。
　まだやってこないのは、できるだけ時間を遅らせたいからだろうか。
　遅刻するとそれはそれで問題だぞ。

「そうか。だが、妻に手綱を握らせて寄越すのはいただけぬな」
　やっぱりなんか怒っているらしい。

　ルークが遅刻したから怒っているのではなくて、妻をエスコートしないことに怒っている様子だ。
　嫁を馬に乗せて先行させちゃいけない法でもあるのか。

「いいえ、この子が送ってくれましたので」
　と、スズヤは斜め後ろに隠れていた俺の背中に手を回した。

　え、やだやだ。
　勘弁してよ。

　と、前に出るのを少し抵抗すると、有無をいわせぬとばかりに背中を押す力が増した。
　意外とこういうところあるんだよな……。

　ささやかな抵抗むなしく、前のほうにひきずりだされてしまった。

「こんばんは」
　慇懃に頭を下げた。
「息子でございます」
「その子が手綱を握ったのか？」
　少し驚いた顔をしている。

「ええ。夫に鍛えられておりますゆえ、なんとか無事に送ってもらえました」
「そうか。ユーリ……だったな」

　やべぇ、名前覚えられてやがる。
　まあ、覚えられてても不思議はないんだけど。

「はい。ユーリです」
　スズヤが言った。

「カケドリが得意なのか」
「得意です」
　スズヤが勝手に答えた。
「そうか。王鷲は得意か」
「そちらも得意なようです」
「他に得意なものはあるか」
「読み書きも、斗棋も得意です。自慢の子でございます」

「斗棋も得意か」

　なんやねんなーもー。
　かーちゃん余計なこというなよー。
　と、子どものように思った。

　斗棋というのは、一種のボードゲームだ。
　地球で言えば、象棋に似ているといえば似ている。

　将棋はやったことのある俺だったが、敵陣と自陣が真ん中で半分こに分かれて、侵入経路が限定されるという特徴的なシステムに、始めた当初は戸惑ったものだった。

　ルークはとにかく斗棋が好きで、本の読み聞かせをねだる俺に、よく無理やり斗棋をさせたものだった。
　が、好きこそものの上手なれというのは、残念ながらルークの斗棋には当てはまらなかったようで、一ヶ月くらいで俺のほうが強くなってしまった。

　その後のルークは、嬉しいような寂しいような顔をしたあと、ふてくされていた。

　ルークがそうなるのは二度目で、ルークは結婚したばかりのころスズヤにも教えて、同じようにスズヤのほうが上手になったらしい。
　スズヤは特別こういうゲーム類は好きそうではなかったが、なぜか上手で、スズヤ相手に安定して勝てるようになるには、三年くらいかかった。

　ゴウクは、俺が斗棋が上手だと聞くと、明らかに表情が変わった。
　なんだかウキウキした少年のような表情になった。

「まだ宴が始まるには間がある。一戦やろうではないか」

　なにを言ってやがるんだ、こいつは。
　スズヤのほうを見ると、今度はこちらが困ったような顔をしていた。

「しかし、ゴウク様に失礼があってはいけませんので……」
「なにをいいなさる。甥となれば息子も同じ、気兼ねなど要らぬ」

　おいおい無理押しすんなよ。
　おかあちゃんもハッキリだめって言ってやれ。
　ガキ相手にムキになってどうすんだ、普通逆だろって。

「そうですか。わかりました。ユーリ、一局付き合ってさしあげなさい」

　あっさりだった。
　マジかよ。
　スズヤママは、時々唐突に慈母から子を谷底に突き落とす獅子に豹変するから困る。

「……よろしくお願いします」
　俺はしかたなくぺこりと頭を下げた。

　スズヤとは別れて、ゴウクという男に連れられて、二人で屋敷の中に入った。
　頭のなかではドナドナドーナと売られていく仔牛のテーマが鳴っていた。
　気まずいったらありゃしないよ。

　ゴウクが使用人に一言命じると、縁側から靴を脱いで上がってすぐの場所に、斗棋の用意が整えられた。
　柔らかい安楽椅子のようなものが二脚と、テーブルと、盤と駒一式。
　自宅にあるものと比べると、全てのアイテムが数段質がよかった。

　この国では針葉樹はアホほどあるが、寒さが厳しいため常緑樹の木材は貴重である。
　そして、針葉樹の木材というのは、一般的に柔らかく、家具には向かない。

　そのため、常緑樹の硬い木を使った家具は高価なのだ。
　だが、ホウ家の家具はほとんど全て、その高価な常緑樹の木材を使っているように見えた。

　特に堅い木材が好まれる盤と駒に至っては、表面が黒光りしているような、いかにも堅く見栄えのする木材が使われている。

　席について、ゴウクの顔をじっくり観察すると、確かにルークと似ていた。
　ただ、常に柔和な表情をしているルークと違って、硬い表情が癖になっているのか、気が休まっているように見える今も、どこか緊張感のある面持ちをしている。
　無闇矢鱈に威圧的ではないが、近くにいると気圧される感じがした。

　だが、顔には出ないが、今は少し楽しそうだ。
　よほど斗棋が好きなのかもしれない。
　斗棋をやるときのルークが、よくこんな顔になっていた。

「良い盤と駒ですね」
　と、まずは褒めておく。

「ほう、解るか」
「そこらの木材とは違うことくらいは」

「まあ、な。これほどの物となれば、他にはちょっとあるまい」
「なるほど……」

　本当に詳しくないので話の広げようがないな。

「では、やるか。実は少し忙しい」

　そりゃ忙しいだろう。
　忙しくないはずがない。
　ゴウクは駒を並べ始めた。

「僕は長考はしないほうなので、長くはならないでしょう」
「では、砂はなしでいくとするか。先手はそちらだ」

　砂というのは砂時計のことだ。
　一般に先手のほうが有利とされているのだが、それはくれるようだ。
　まあ、いらないというのも小生意気なので、受け取っておくか。

「では、胸を借りるつもりで打ちます」
　初手を指すとパチンと硬い音がした。


　＊＊＊


　パチ、パチ、とやりあっていると、そのうち招かれた客や軍人が観戦にきた。
　ガキと頭領が駒打ちで遊んでいるというのは、珍奇で興味をそそる光景なのだろう。

　といっても、さほど時間はたっていない。
　俺も向こうも殆どノンストップで指しているからだ。

　ゴウクは指すのが好きというだけあって、強かった。
　序盤優勢になったが、中盤終盤で俺の知らない戦法をいくつもとってきて、すぐに劣勢になった。

　結局、三十分くらいで終わってしまった。
　だが、一手にお互い二十秒くらいしか使っていないために、手数は百手を超えた。

「負けました。どうにも、まだ未熟なようです」

　負けた。
　未知の戦法をかけられっぱなしだったので、奇襲され放題といった感じの一局であった。
　俺はルークに教えてもらった戦法しか知らんので、頑張ってはみたがどうにもならなかった。

「もう一局やろうではないか。思ったより早く終わった」

　とか言ってきたが、意外なことに、俺はその言葉を嬉しく思っていた。
　喜んでいた。
　ゴウクの打ち筋は淀みなく、かつ新しく、打っていて楽しい。

「では、やりましょう。また僕が先手で構いませんか？」
「もちろんだ」


　＊＊＊


「まけました」
　と盤の上に手を載せた。

　いろいろやったら一時間くらい経ってしまったらしい。
　全体的に実力が追いついていない。

　前局で理解した戦法は警戒していたから対処できたものの、やはり後手後手に回ってしまった。
　なんとも悔しいが、これ以上やっても意味がないし、ゴウクの予定にも差し支えがあるだろう。

「勉強になりました」
　と、座ったまま頭を下げた。

「こちらもな」
　へ？
　なんだ、社交辞令かな。

「そうですか？　学ぶことなどなかったのでは」
「いいや、たいそう久しぶりに学ぶことの多き一局だった。できれば一晩中語り明かしたいほどに。だが、今日はそうはいかぬ。帰陣してから、改めてまた指すとしよう」

「こちらこそ、楽しみにしております。どうかご健勝を」
　俺は立ち上がって頭を下げた。
「うむ」
　ゴウクは鷹揚に頷くと、
「酒も飲めぬのでは、大人ばかりのこんな祝宴はつまらなかろう。我が娘と遊んでいるといい。ルークには伝えておく」
　と言った。
　娘と遊べとな。

「わかりました」
　大人の遊びに付き合った後は子守りか。子どもも大変なものだ。


第10章 第008話　従兄妹

大人の女中さんに案内され、連れて行かれた部屋には、子どもが一人いた。
　黒い髪をした女の子だ。
　武芸を習わされてはいないのか、ほそっこい体つきをしている。

　女中さんは、忙しいのかなんなのか、すぐ去っていってしまったので聞く暇もなかったが、やはりこれがゴウクの娘なのだろう。

　そいつは机の前の椅子に座って、背を背もたれに預けたまま、静かに目をつむっていた。
　机の上には木の板とインク壺、油皿に灯心が入った明かりが載せられており、少女の顔を照らしている。

　見た目、俺と同い年くらいに見える。
　まあイトコだから名前も年齢も知っているんだが。

　こいつは俺より一歳年下で、名をシャムという。

「やあ、こんばんは」
　と話しかけると、
「……」
　返事はなかった。

　なんだこいつ。
　話しかけても眉一つ動かさず、背もたれに体を預けて、目をつむっている。

　入るときにノックはしたし、女中さんが軽く俺の紹介もしたから、眠っているわけではないだろう。

　もしかして死んでるのか？

　俺は不安になった。
　死んでいるとしたらまずい。

　俺が犯人にされてしまう。
　誰かの陰謀で殺人犯にされかけてるとか？

　恐る恐る近づいて、顔に手を触れてみると、ぱちりと目を開いた。

「無礼ですね」
　生きていた。

「耳が悪いのか？」

　俺が尋ねると、少女は疑わしげな目で俺を睨んだ。
　なにをいってるんだこいつは、みたいな目だ。

「……耳は悪くありません」
「挨拶は返すもんだ。耳が悪くないのならな」

　この国でも、挨拶はされたら返すものだ。
　無礼うんぬんというなら、無礼をしたのは向こうのほうが先、という話だった。

　俺は手近な椅子に勝手に腰掛けた。
「なにか考え事でもしてたのか？」
　と尋ねる。

　まあ父親が明日から戦争にいくのだから、考え事のひとつもするだろうが。

「はい」
「考え事の邪魔をされて怒っているのか？」
「いいえ、どのみち今日は心が乱れて駄目ですから、気にしなくていいです」
「そうか」

　ドアの外からは小さくガヤガヤと音が聞こえてくる。
　屋敷のど真ん中で宴が催されているのだから、当たり前だ。
　それ以前に、父親が心配なのかもしれない。

「なにについて考えてたんだ」
「どうせ理解できませんよ」

　そっけない言葉だった。

「そうかもな。だが、言ってもらわなきゃわからない」
「それはそうですね。でも、どうせ徒労に終わりますから」

　くそ生意気なガキであった。
　面白いじゃないか。

「どうせ他に話すこともないんだし、考えもまとまらないんだから、俺に理解できるかどうか、試してみてもいいだろ。まあ、秘め事の類なら聞いたりしないがな」
「試みをする意味がわかりません。さっさと出て行ってください」
「そうもいかないんだ。まあ、戯れと思って話してみろよ」

　シャムは、はあ、と小さなため息をついた。
　文明を理解しない猿が、私の部屋にズカズカと入ってきて、猿語を喋ってらっしゃるわ。どうやって追いだそうかしら。
　みたいな感じだ。
　こ、こいつ……。

「話したら出て行ってくれるんですね」
「ああ、約束するよ」
「そうですか」

　ふう、と再びため息をつくと、喋り始めた。

「ソスウが無限にあるかを考えていたんですよ」

　俺は一瞬、ソスウというのがどういう意味の単語なのか理解できなかった。

　だが、シャン語で本質みたいな言葉と、数、という意味の言葉が合体したような複合語だったので、なんとなく察することができた。
　素数のことだ。

「そりゃ、２とか３とか５とかの話か」
「……はい」
「１１とか１３とか１７の話だよな」
「そうだって言ってるじゃないですか」

　やっぱり素数のことを言っているらしい。

　なんだこいつ、まだ六歳だろ。
　確か一歳年下で、六歳だったはずだが。

　やけに明瞭に言葉を喋りやがるし、よっぽど頭がいいのか。
　普通六歳って「おかーさんう○こでるー」とか言いながらオモチャのクルマで遊んでたりするもんじゃないのか？

　正真正銘のいいとこのお嬢さんともなればこんなものなのか。
　私立の小学校の受験問題とか結構凄かったしな。

「素数がなんだって？」
「素数が無限にあるかどうか考えていたんです」
　やべぇこいつ……。
「いったいなんだってそんなことを考えているんだ」

　なんでこの年齢の子どもがそんなことを気にするのか謎だった。
　もっとこう、その、なんだ、いろいろあるだろ。
　よくわかんないけど。
　ほら、おままごととか。

「……はあ、やっぱり解らないんですね。でてってください」
「解るぞ」

　素数は無限にある。
　証明はパッと浮かばないが、それは知っていた。

「はあ、じゃあ、言ってみてくださいよ」

　蔑んだ目で見てきた。
　虚勢を張っていると思っているのだろう。

「もしかして、まだ証明されてない問題なのか」
「証明があることは知っていますよ」

　やっぱり証明はあるらしい。
　地球では紀元前からある証明なのだから、当たり前といえば当たり前だが、やっぱりこの世界にもユークリッド並の天才が存在したということか。
　感慨深い。

　でも、じゃあ、なんでこいつは証明済のものを考えなおしているんだ。
　数論を考えるのが好きなのか。

「やっぱり言えないんですね」
「言えるぞ」
「じゃあ、さっさと言ってください」

　なんだかイライラしておる。
　無用の時間稼ぎをしようとしていると思っているのだろう。

　えーっと、どうだったかな。
　家にある俺の本には書いてあるんだけどな。

「ちょっと考える」
「……まあ、どうぞ。無駄でしょうけれど」

　軽く聞き流し、沈思黙考に入る。
　本に書いたのは一年以上前だったが、やはり若い脳だけあってすぐに思い出した。
　紐をたぐるように証明を思い出してゆく。

「ある2以上の数をNとする。そうすると、NとN+1はお互いに同じ1以外の公約数を持たない」

　エヌという言葉はシャン語にはないので、都合が良かった。
「……？」
　なんか訝しげな顔で俺を見ておる。
「分かるか？　NとN+1の差は1なんだから、2以上の公約数があったらおかしい」
「まあ、そうですね」

「そこでNとN+1を掛けたら、その数は2つ以上の素数が因数として入ってるわけだ。４と８みたいに素数が重複するというのは考えられないわけだからな。それをMとすると、MとM+1を掛ければ、3つ以上の素数が因数になってるわけだ。そして、それは無限に続けられるから、素数も無限に求められる。故に素数は無限に存在する」

　俺がそう言い切ると、シャムはぽかーんと口を開いていた。
　時々、
「……あ、えっと……うあ、でも」
　とか言っている。

　手元の木板にさらさらと書付けをして、ちょっと確認しているようだ。
　間違いようもない簡単な証明なので、間違っていないはずだ。

　これで間違っていたら発作的に穴をほって閉じこもるか高いところから落ちて自殺してしまいたくなるだろう。

　ややあって、
「すごいです」
　とシャムは呟くように言った。

　俺を見る目が違っておる。
　どうだ、参ったか。

「家の本で読んだのですか？」

　打って変わったように顔が明るくなった。
　ニコニコしおってからに。

「まあ、な」
「よく覚えていましたね。ありがとうございます」
「簡単な証明だし。こんくらい余裕だし」
「よろしかったらその本を貸してもらえませんか？」

　目がキラッキラ輝いている。
　いや、本もなにも。

　というか、本は日本語で書いてるしな。
　文字体系からして違うから、たぶん誰にも読めない。

「悪い、うちで読んだ本じゃないんだ、王都でな」
　とっさに嘘をついてしまった。
「王都ですか、なるほどー」

　まあ、王都に探しに行けば、さすがにあるだろう。
　解法が同じかどうかは解らないが。

「えっと、お名前はなんと……？」
「ユーリ」
「私はシャムといいます。ユーリさんは王都からいらっしゃったんですか？」
「いや、近所だよ」

「近所というと、ご親戚ですか」
「君とは従兄妹に当たるかな」
「従兄妹というと、ルークさんの」
「そうだな」

　ルークの名は知っていたらしい。

「なるほど、やっぱり、騎士家の方じゃなかったんですね」

　まあ騎士家といえば騎士家なんだが。
　将家の親戚筋という形だから、俺が騎士号を取って当主になれば誰もが認める騎士家ということになる。

「羨ましいです」

　羨ましいのかよ。
　俺よりよほどいい生活しているのに。

「私の家族はあまり理解がないので、本などをあまり買ってもらえないんです」

　俺のことを、めちゃくちゃ本読みまくって教養を得たと思っているのだろう。
　そうとしか考えられないだろうしな。
　実際は記憶があるだけで、素数なんて言葉は今日はじめて聞いた。

　シャムはしょぼーんとした顔をしていた。

「そっか、それは残念だな。せっかく頭がいいのに」
「えっ、あの……その」
　シャムは顔を赤くしている。
「本当にそう思われますか……？」

「まあ、でも、皆が君くらい頭がよかったら、俺はたちまち劣等生だろうから、この先たいへんになるな」
「そんなことはありません。あなたは優秀です」

　褒めてもらえるのは嬉しいが、そりゃ六歳しか生きてないお前より、その五倍以上生きている俺が劣ってたら、どうしようもないよ。
　それはさすがに悲しくなるよ。

「そりゃありがたい」
「よろしければ、もっと色々なことを教えて下さい」
「色々なことと言っても、何に興味があるんだ」
「なんにでも興味あります、全部です」

「全てか。とんでもないな」
「あ、全部じゃないかもしれません。お父様のお話とか、斗棋とか、編み物や刺繍はちょっと……」

　哀れゴウク、せっかく頭のいい娘を持ったのに、自分の趣味にまったく興味を示してもらえないとは。
　だから本を買ってもらえないのかもしれないな。

　こいつも上手いこと、斗棋を覚えて、賭けで書籍購入権を取るとか、父親に甘えておねだりするとか、そういう方向性で攻めればいいのに。

「といっても、俺も大して物知りというわけじゃないんだ。教えてやれるのは数学くらいか」

　というか、明らかに正しいと断言して教えられるのは数学くらいしかない。
　別の世界に来たのは明らかなのだから、物理法則も変わっているかもしれない。
　ドヤ顔で化学なんか教えたら、全然法則が違って、この世界では当てはまらないとか、普通にありそうだ。

「もちろん構いません。お願いします。いろいろとお話ししましょう」


第11章 第009話　夜の来客

おぼろげな夢の中で、俺はそれが夢だと気づいた。
　何度か見た覚えのある夢だったからだ。

「なんで佐藤さんがクビになるんだよ！」
　夢の中で、俺は父親に怒鳴っていた。

　その時の俺は高校三年だった。
　佐藤というのは、父親が社長をやっている会社の部下だ。
　なにぶん田舎の会社であったので、俺の小さいころは会社も小所帯で、俺は佐藤さんの人となりを知っていた。
　というか、佐藤さんの息子は俺の中学生以来の同級生だった。

「大学いけなくなったらどうしよう」

　佐藤は、中学校では同じ部活に入っていたくらいの仲で、良い友人だった。
　その友人が顔を青くして学校に来たと思ったら、俺に相談を始めたのだ。

　親父が会社をクビになり、二十年以上務めた会社を退職金もなしに放り出されたという。
　佐藤は医学部進学を目指していた。

　医学部というのはカネがかかるものと決まっていて、佐藤はようやくどっかの国公立の医学部に潜り込めるかもという学力しかなく、大学が「返さなくていい奨学金あげるのでうちに来てください」と言ってくれるほど頭が良くはなかった。

「会社からモノを盗んで窃盗罪で捕まったんだぞ？　クビに決まってるだろうが」
　と親父が言った。
　佐藤から話は聞いていなかったので、初耳であった。
「何を盗んだんだよ」

　俺は、なるほど佐藤さんは会計の過程で金銭を横領したのだと思った。
　それならば仕方がないと高校生ゴコロに思った。

「釘と金具だ」
　親父は、そのとき、いっそ自分の経営者としての賢さを誇るような口調だった。

「釘と金具？　いくら分盗んだんだよ」

　親父の会社は今となっては大きく、古参の従業員である佐藤さんなら、例えば百万円分の釘と金具を横流しすることも、立場上不可能ではなかった。

「さあな、犬小屋に使ってたくらいだから……一万円くらいか」

　後から思えば、この一万円という数字は親父がバツが悪くて数字を盛ったのだろうと思えた。
　たかが犬小屋に使う釘と金具で、一万円もかかるはずがない。
　実際は、いっても二千円かそこらだったろう。
　ひょっとしたら五百円にならないくらいかもしれない。

「会社の備品を自分ちで使ったからってクビにしたのか？」
「当たり前だろ、窃盗は窃盗だ」
　確かにそうではあるが、納得はできなかった。
「減俸とか他にもいろいろあるだろ。なにもクビにしなくても」
「子供が会社のことに口を出すな！」

　後からわかったことだが、佐藤さんは古参なりに現場責任者になったものの部下使いが下手で、どうにも管理職の才能がなく、親父に切り捨てられたのだった。

　佐藤さんが会社の備品を家庭に持って帰って使ったのは、もちろん公私混同で悪いことだが、親父のほうは、明らかにそれを口実にして佐藤さんを切った。
　切るときは、佐藤さんに雑談交じりで自白をさせ、それを録音し警察を呼び、わざとらしく佐藤さんの名前を出し、窃盗罪で連れて行ってもらってから懲戒解雇処分にした。
　懲戒解雇であれば退職金を支払う必要がない就業規則になっていたからだ。

　やはり、今から思い返しても、親父がまっとうな経営者であったとは思われない。

　佐藤は結局、大学進学を諦め、受験勉強を１１月でストップし、就職活動に移ったが、時期が遅く就職に失敗した。
　そうして死んだような目をして高校を卒業していった。

　母親が死んでから女関係が荒くなり、このころには家に帰ることすら稀になっていた親父は、俺が大学を卒業した年、俺が事業を継ぐつもりがさらさらないことに気づくと、事業を売っぱらって余生を遊べる金を得て、遊び人に転職した。
　そして、どこで出会ったか知らない東南アジアの女と一緒に、フィリピンかどっかへ行き、小金の入った財布を振って遊んでいたら、物盗りに殺されて死んだ。


　＊＊＊


「……」
　目が覚めると、体中にびっしょりと汗をかいていた。
　二日酔いのように頭も痛む。
「……」

　夢か……。
　また悪夢を見てしまった。

　暖炉では、消えかかった薪が赤くなっていた。
　部屋は温かいが、少し寒さを感じて目を覚ましたかった。
　窓を開けると、身を切るように冷たい風が吹き込んでくる。
　外は、まだ真っ暗だった。

　悪夢にうなされた後は、もう七年以上も昔のことになった、昔の知識をよく思い出せる。
　常夜灯の明かりを頼りに、いくらか思い出した科学のしくみを本に記した。

　書いているうちに悪寒も過ぎ去り、再び寝ようと思い布団に入ると、玄関のほうからコンコンと音がした。
　こんな時間に誰だ。
　ドアを開けて玄関のほうに向かうと、聞き間違いではなく確かに音がしていた。

「誰だ」
　俺がそう言うと「ホウ家の用人、シュンでございます」という言葉が返ってきた。

　なるほど。

「父上に御用があるのだな」
　用があるといったら、親父としか思われない。
「その通りでございます」

「僕の一存では玄関の戸は開けられない。すぐに、父上を起こしてくる」

「よろしくお願い申し上げます」
　俺は両親の寝室へ向かった。

　両親の寝室では、ルークとスズヤが二人横並びで仲良く寝ていた。
　ルークの体に手をかけてゆさぶる。

「起きてください、お父さん」

　ゆさゆさと揺すっても、全然起きなかった。

「起きてくださいって」

　段々と揺すりを強くしながら呼びかける。
　いっそ、叩いたほうが早いかもしれない。

「ん……ユーリ？　どうしたの」
　隣に寝ていたスズヤのほうが先に起きた。

「本家の用人を名乗る人が玄関に来ています」
　そう言うと、スズヤは暗闇の中ですぐに起き上がった。
「あなた、起きてください」

　それはさほど大きな声ではなかった。
　少なくとも俺の声より明らかに小さな声であった。

　なのに「んあ……あさか？」とか言いながら、ルークはすぐに目を覚ました。
　なんやねん、この夫婦。

「父上、本家の用人のシュンさんが玄関に来ています。僕一人で家に入れるわけにはいかないので、外で待たせています。早く行ってあげてください」

　ルークは血相を変えてベッドから飛び起きた。


　＊＊＊


「どうした、こんな時間に」

　ルークが扉を開けると、そこには青ざめた顔の小男が立っていた。

「お耳に入れなければいけない事が……」
「早く入れ」

　外は雪が少し積もっている。
　この地方は意外と雪が積もらないのだが、空気は乾いて寒く、冬は極寒となる。
　今は冬の入り口だった。

「では、失礼いたします」

　ルークは明かりにしていた油皿の油をストーブの薪にひっかけ、灯心から火を移した。
　またたく間に火が燃え広がる。
　台所では湯を供そうと、スズヤが別の火を熾していた。

「まずは、手足を見せてみろ」
「大丈夫でございます」
「それは私が決める。自分ではわからんものなのだ」
「……わかりました」

　シュンは手袋を脱いで、靴下も脱いだ。
　死体のように真っ白な指が現れる。
　ルークはシュンの手を握るとゆっくりと揉みほぐし、少し異臭のする足の指もためらいなく握って、揉んでいった。

「足の指は……大丈夫だな。手の方が危ないが、まあ湯のみを握っていれば大丈夫だろう」
「……かたじけなく」

　カケドリに乗っていると、足は半分羽毛に包まれるため意外と温かい。
　むしろ、手綱を握っている手のほうが冷える。

　なんにせよ、凍傷を負うほどの冷たさではなかったのだろう。
　よかったよかった。

「それで、何があった」

　汚れた手をぬぐいながら、ルークが尋ねた。

「遠征団が帰還いたしました」
　シュンが暗い表情でそう言うと、ルークの顔がこわばる。
「兄上は大事ないか」
　打って変わって、問いただすように訊く。

　だが、シュンは首をふった。
「討ち死になさりました」

　一瞬、頭のなかが真っ白になった。

「……おい、冗談はやめろ」
「冗談ではございません。遺体はありませんので、伝聞だけにございますが、ゴウク様は確かに亡くなられました」
　遺体はない？

「……なんだと。遺体がないとはどういうことだ」

　ルークのほうも、俺と同じ疑問をいだいたらしい。
　
「ゴウク様はルーク様が贈られた鷲に乗って王鷲攻めをなされ、見事、遂げられたそうでございます」
「……」
　ルークが息を呑んだ。
「……そうか。やり遂げたか」
「はい」

　そう肯定したシュンは、涙ぐんでいるように見えた。
　王鷲攻めってなんだ？
　場の雰囲気から尋常でない様子はわかるが、話についていけていない。

「戦況は悪かったのか」
「はい。遠征団は野戦にて総勢の半数を喪い、要塞においてキルヒナ王国軍の主力とともに包囲されたそうでございます。その折、ゴウク様は遠征団の天騎士どもと共に王鷲攻めに挑み、それにより、軍は引いていったと……」
「そう、か……」

　兄の死を知らされたルークは、控えめにいっても沈痛な面持ちだった。

「……ルーク様におきましては、明日行われる親族会議に参加していただきたく……」
「わかっている。必ず参上する」
　ルークがそう言ったとき「お茶のご用意ができました」とスズヤが茶を持ってきた。

「それと、よろしかったらこれも」
　茶を沸かした火で焼いたのだろう、堅焼きのパンが温められて出された。
　ジャムとバターもある。
「……ありがたい。今日は何も口に入れていませんで」
　よほど腹が空いていたのか、シュンはすぐにパンを食べ始めた。

「……朝からか？」
「はい。忙しかったもので」

　今は夜明け前なので、少し言葉がおかしいが、この国では機械式時計などは殆ど流通していないため、日が落ちたあとの時刻のことは、あまり気にしない。
　つまり明日の親族会議というのも、今から夜が明けたら今日ということだ。

「いくらなんでも、危険すぎる。死ななかったのが不思議なくらいだ」

　ほんとだよ。
　夜間に馬やカケドリを走らせるのは、自動車で夜に幹線道路を走るのとはわけがちがう。
　自動車にはヘッドライトがあるが、馬やカケドリにはない。また、道も整備されているわけではない。

　こんな寒い夜に走らせていたら寒さで頭が朦朧としてくるし、転倒すればそのまま凍死の可能性が高い。
　俺が溺れて死んだ時のように、腹が減って血糖値が下がった状態で、更に寒さにさらされると、体は燃やす燃料がないのでそのまま凍ってしまう。

「ごもっともでございます。屋敷を出る前に何か口にしようとは思っていたのですが……、忘れてしまいまして」
「客間をかすから、それを食べ終わったら、蒸留酒を飲んで、すぐに寝ろ」
「いえ、私は……」
「寝ないのなら、明日はお前は留守番だ。鳥から落ちて死んでもらっては困る」
「……わかりましてございます。お言葉に甘えて、休ませて頂きます」
　ルークは頑として言った。

　ルークは愛用のグラスを持ってきて、酒を注いだ。
　なみなみとグラスに酒が注がれたそれを、シュンに差し出す。
「酒は必ず飲めよ。体の芯が冷えていては寝付けないからな」
「……お気遣い、痛み入ります」

　体が寒くなくとも、こんな状況では眠ろうと思っても眠れないだろう。酒はそれを忘れさせてくれる。


第12章 第010話　お家騒動

本家にはルークと俺、シュンの三人で向かった。

　通夜ではないのでスズヤは来る必要がない。
　では何故俺が呼ばれたかというと、一応は分家の跡取り息子だからであろう。

　この国のしきたりでは、必ずしも長子相続は適用されないので、これから息子か娘が生まれれば、そちらが家を継ぐ可能性はあるが、現状では俺が次期家長ということになる。

　本家の敷居を再びまたぐと、出陣式とは打って変わってのお通夜ムードだった。
　俺もだが、皆黒い喪服を着ている。

　だが、今日は通夜ではない。
　遺体が出てくる可能性があるので、葬式はまた後でやるそうだ。

　たどり着くと、豪勢な客間の一つに通され、軽食を供された。
　ルークと俺でぱくぱくと軽食を食べていると、シュンがやってきた。

「ルーク様、親族会議の参加人の一覧でございます」
「ありがとう」

　羊皮紙の紙が渡されると、ルークはさっと目を通した。
　眉をひそめる。

「待て、ラクーヌ殿がいないぞ」
「ラクーヌ殿は王鷲攻めを拒否しましたので、奥方様が参加者から外されました」

「なんだと？　あれを拒否したからといって、騎士でなくなるわけではなかろう。生きているのなら……」
「奥方様が、主君を置いて逃げるような者は騎士とは呼べぬと」

　この奥方サマというのはゴウクの妻だろう。
　シャムの母親だ。
　何かしら発言権があるのだろうな。

「……だが、ラクーヌ殿しかおらぬではないか」

　口ぶりから察するに、ルークは最初からラクーヌとやらが次期家長だと思っていたようだ。
　少なくとも、かなりの有望株だと思っていたのだろう。

　俺もラクーヌという親戚は名前だけは知っていた。
　エク家という分家の出で、エク家は江戸時代で例えれば代々家老を務めてきた家柄みたいなものと考えればわかりやすい。

　つまりは、家臣団の中でも指折り数えられる立派な名家である。
　祖父の代にホウ家から嫁をもらっているので、一応は遠い親戚に当たる。
　親族会議に呼ばれていないのは、確かにおかしかった。

「ですが、事情が事情でございますから。奥方様は、ラクーヌ殿が当主に収まるくらいならば、婿養子を取るとおっしゃって」
「婿を取るのか」

　ルークはちょっと虚を突かれたように言った。
　婿養子という発想はなかったのだろう。

　俺も、あのシャムに婿を取るという発想はなかった。
　だが、考えてみれば、日本でも家系を保つために優秀な人間を養子に取るということは、大昔からやられているのだから、あって当たり前だ。

　むしろ基本的な戦略といえるだろう。

　逆に、血統にこだわって残り物のグズに家長を任せるより、よりどりみどりの男たちから選んだ優秀な男を連れてきたほうが、将来的には良いという考え方もある。

「だいたいわかった。ご苦労だったな」
「はい。それでは失礼いたします」

　とシュンは部屋から出て行った。

「まあ、俺にはほとんど発言権なんてないからな、座っているだけだろ」

　シュンが出て行くと、ルークは椅子にどっかりと座ったまま、気楽そうに言った。
　俺に言っているのか、自分に言い聞かせているのか、曖昧な発言だ。

「そうですか？　ゴウク伯父様の弟なのですから、筆頭格では」
「いや、ホウ家の当主は騎士号を持っていないとなれない。そういう決まりなんだ」

　そうだった。
　考えてみりゃ当然の話だ。

　ルークは、ホウ家の家臣団の一員ではあるのだが、騎士号というのを持っていない。
　騎士号は騎士院という学校を卒業することで得られるが、ルークは途中で嫌気がさし、中退してしまったのである。

　騎士号というのは、日本で例えれば自衛隊幹部学校の卒業認定みたいなもんで、それがないと兵を率いる立場とは、一般に認められない。
　つまり軍事の専門家ではないわけで、軍のイロハをなにもしらない一般人を頭領に据えるのは、さすがに無茶であろう。
　ルークが当主になるという線はないということだ。

　それはいいとして、先に聞いておかなければならないことがある。
「王鷲攻めってなんですか？」
　この件だ。

「……そうだよな、ユーリには説明していなかった」
「はい。教えてください」
「……そうだなぁ、そろそろ教えてもいいかもしれん」

　なにやら感慨深そうに言っておる。
　なんなんだ。

「王鷲攻めっていうのは、王鷲に乗って戦うってことだ」

　……？？
　空中戦をするってことか？

「空中で敵の王鷲乗りと戦うということですか？」
「違う」

　違うのかよ。
　まあ銃もなにもないんじゃ戦いようがないか。

　物語ではそういう場面もないわけでもないが、槍で突いて回るというのは、かなり無理がある。

「戦うのは、もちろん地面にいる敵だ」
「地面にいる敵って」

　騎馬兵じゃないんだから、鷲に乗ったまま戦うなんてのは不可能だ。
　鷲が川中にいる魚をキャッチするように攻撃する、というのも、やはり難しい。

　無理ではないが、リスクが多すぎて現実の戦闘で採用されているようには思えない。
　空中から槍投げでもしてブッ殺すのか？

「そうだ。敵陣のまっただ中に突っ込んで、大将首を取るんだ」
「…………」

　絶句。

　なんだそりゃ。
　要するに特攻ということか。

「俺が、お前にこれを教えなかったのは、俺はこれが嫌いだからだ」
「そんなの、成功する見込みがあるんですか？」

　思わずそう言って、ゴウクが成功したというのを思い出した。
　ゴウクは成功したのだ。
　そして死んだ。

「まあ、低いな」
　やっぱり低いらしい。
「やっぱり、そうですか」

「王鷲攻めをするには四つの難があると言われている」
　ルークはそう前置きして、話し始めた。

「まず、前提として大将首の居場所を見つけること。これは難に含まれない。それを踏まえて、影の難、降の難、地の難、斗の難てのがある。影の難は影武者の難だ。せっかく大将首を取ったと思っても、そいつが影武者だったら意味はない。降の難は、降下の速度だ。俺がいつもやるみたいに、安全重視でゆっくり降りていたら、途中で気づかれて大将首は逃げてしまう。王鷲の足が折れるくらいの勢いで降りる必要がある。地の難は、特定の降下地点に降りる難しさだ。大将首から遠いところに降りても意味がないからな。斗の難は、降り立ってから血路を開いて大将首に接近し、討ち取るまでの難だ。これは、乗り手としての技量は関係ない」

　なるほど。

　いろいろあるが、どれも困難だ。
　要は敵が密集している陣地のど真ん中に空挺降下して、敵将を暗殺するみたいな話らしい。
　めちゃくちゃすぎる。

　特に降の難と地の難を両立させるには、風向きと風の強さにもよるが、非常に高い技量が必要になるだろう。
　その後の斗の難とやらが一番むずかしいのだろうが。
　影の難は、実際はやれることはないのだろうが、あからさまな影武者陣地を見破るというのはあるのかもしれない。

　要するに、最上級の操作技量・戦闘技量を両立させた天騎士が、一か八かで突っ込んで、敵将を討ち取って、結果そいつは影武者かもしれず、どのみち自分は討ち死に確定、という戦闘法だ。
　これ考えたやつアホだろ。

「難しいですね」
「だが、兄上はやってのけたというのだから、すごい」
　そう言いながらも、ルークは悲しそうな顔をしていた。
「そうですね」

　やってのけたということは、ゴウクは一流の戦士だったのだろう。
　実際にゴウクが敵将を斬り捨てたのかどうかは解らないが、ゴウクらがそれをやって敵軍が退いたというのは、事実なんだろうし。

「といっても、実際は複数でやるんだがな。複数の天騎士が明け方に飛び立って、敵将のいる天幕を奇襲するんだ。王鷲に踏み潰される将兵の中に大将が混ざっていれば一番いい」
「それはそうでしょうね」

　つーか割りと真面目に戦術が練られているのが驚きだ。
　なんだ、天騎士ってのは特攻隊員が使う代名詞かなにかか。

　さすがに俺は特攻隊員にはなりたくない。

「天騎士になったら必ずそれに参加しなければならないのですか？」
「違うが……。王鷲攻めを為すというのは天騎士の誉れとされていてな」
「じゃあ、ラクーヌという人は」
「王鷲攻めというのは天騎士が自由意志でやるものだから、現場のどのような将も強制することはできない。集団でやる場合も、まあ、たまたま同時に各人の意思で行ったということになる」
「なるほど」

　一般的な軍事行動ではないんだろうな。

　そうじゃなかったら、誰も天騎士などにはなりたがらないだろう。
　戦況が極まった状況ならともかく、なにもない平時のうちから特攻部隊に入りたいなんていうやつが居たら、そいつは自殺志願者と言われても仕方ない。

　拒否権がなかったら、バカな指揮官が意味のないタイミングで仕掛ける命令を下しても、従わなければならないことになる。
　命を散らすにしても、それは効果的な場面で、かつ有能で尊敬している指揮官の指令で行いたい、というのが人情だ。
　そして、この国では、貴族制が敷かれており、貴族制というのは有能無能で指揮官が出世してゆく仕組みではない。

　ただ、ゴウクの場合は、特攻の是非はともかく、場面的には恐らく適切な場面であったはずなので、ラクーヌが拒否したのは、表向きは問題ないにせよ、実際はやはり問題なのかもしれない。


　＊＊＊


　そのうち、ドアをノックする音が聞こえ、女中が入ってきて、「参加者様方がお揃いになりましたので、ご案内いたします」と案内しにきた。

「いってらっしゃい」

　と俺が笑顔で送り出そうとした。

　が、ルークは、
「？？　なにいってるんだ、早くこい」
　などと言ってきた。

「は？　僕も出席するんですか？」

　んな馬鹿な。
　こんなガキを会議に参加させる意味がどこにある。

「当たり前だろ。なんで連れてきたと思ってる」
「てっきり、お供がいないと格好がつかないからかと」
「……違う。お前も呼ばれたからだ」

　初耳であった。


第13章 第011話　継嗣会議

「なんで僕が参加することになってるんですかねぇ」

　不思議であった。
　俺まだ子どもなのに。

「直系はシャムちゃんしかいないんだから、しょうがないだろ」
「シャムちゃんは呼ばれてるんですか」
「呼ばれていないが、必要になったら呼ぶんだろう。ユーリは最初から呼んでおかなきゃすぐ来れないから呼んでおいたんじゃないか？」
「へえ」

　それもそうだ。
　必要になったら来いっていっても、携帯電話があるわけじゃないんだから、使いをやる往復分で考えたら半日以上かかる。

「着きました。こちらでございます」

　着いたらしい。
　侍女が大きな扉を開ける。

　扉も大きかったが、中はもっと大きかった。
　大きな長方形のテーブルが五台くらい横にして並べてあり、それでもなお広々としていた。

　テーブルには、細やかな刺繍がなされた大きなテーブルクロスがかかっていた。
　さすがに一枚では覆いきれず、三枚ほどに分かれてかかっているが、模様は揃いのものだ。

　テーブルクロス一枚をとっても、普通の家庭が十年くらい生活できる金額になりそうだ。
　当然のようにこんな布があるあたり、やっぱり物凄い名家なんだなと思う。

　こんな大きなテーブルクロスは、普通の家では必要ないし、しかもそれが揃いの模様で三枚もあるのだ。
　名家は名家でも、地方の名士程度の家ではこうはいかないだろう。

　その大テーブルを囲むようにして、椅子が並んでおり、その椅子の大部分にはすでに来客が着席していた。

　見渡してみると、お爺ちゃんばかりだった。
　シャン人の寿命から考えると百歳を超える人もいるかもしれない。
　さすがに、顔に皺が寄って貫禄がある。

　このお爺ちゃんたちは、高齢で退役した騎士ということになるのだろう。
　騎士家のしきたりでは、必ずしも最高齢者が家長を務める必要はなく、例えば体が衰えたら隠居という形で後続に家長の座を譲ってもいいらしい。
　そうでないと、家長が戦場に出られなくなる場合があるからだ。

　つまりは、この親族勢揃いの会議の場にジジイが雁首揃えているという現状は、最近の戦争で騎士が死にすぎて、ホウ家の騎士団は骨抜き状態だということを意味するのだろう。
　まったく参ったね。

　侍女がそのまま中に入って席に案内しはじめた。
　どんどん奥のほうへ案内されてゆく。
　あれ、これって結構上座じゃないん？

　そうして、なんだか元気のない、顔色の悪い女の人の横まできた。
　ここがあんたの席だと言わんばかりに、侍女はぺこりと頭を下げて去ってしまう。
　ここは、もしかしないでも一番上座だ。

　俺は、むしろ末席に座るものだと思っていた。
　嫌な予感がするな。

　ルークが前に出て、神妙な様子で女性にあいさつした。

「ご無沙汰しております、サツキお義姉様。この度は誠に……」
「よしてくださいな。お義姉様だなんて」

　女性は困ったように軽く微笑んだ。
　声に元気がない。
　この女性が、つまりはゴウクの妻だったサツキ・ホウであろう。

　憔悴したような顔色をしているので、一概に比べられないが、スズヤとさほど年齢が変わらないように見える。
　だが、スズヤより十歳以上年上のはずだ。
　シャン人は加齢による変化がゆるやかなため、十歳差程度では見分けがつかないことがある。

　サツキはいかにも良家の奥様という感じの女性であった。
　スズヤは家事などをこなす手前、わりとハツラツとしたイメージがあるが、サツキはしっとりと落ち着いた感じがする。
　
「なんだか、おもはゆいですわ。昔のようにサツキさんと呼んでくださいな」
「わかりました、サツキさん」
「そちらが息子さんかしら」

　俺の方に目を向けてきた。
　優しげな目だ。

「ええ、そうです。ほら、ご挨拶しなさい」
「伯母様、こんにちは。ユーリです」

　ぺこりと頭を下げる。
　伯母様でいいはずだよな。

「こんにちは。大きくなったわねぇ、昔見たときはほんの赤ん坊だったけれど……」

　やはり初対面ではなかったようだ。
　しかし、やはり赤ん坊のころから一度も会ってなかったのか。
　普通、これだけ近い親戚だったら年に一回くらいは顔を合わせるのが普通だと思うんだけど。
　さほど遠い場所に居を構えているわけでもなし。

「はい、自慢の息子です」
　照れるぜ。

「そうでしょうねぇ。シャムが褒めるくらいですから」

　サツキがそう言うと、ルークは「？？？」と困惑したような顔をしていた。
　ルークはシャムと話したことがないのだろう。
　まあ、ルークは、シャムとはあんまし話が合わなそうだ。

「あなたはあの子と話が合うみたいねぇ」
「あ、はい……。彼女は僕よりずっと頭が良いですよ」
「やだわ、もう」

　事実なのだが。
　俺は同じ年頃のとき、すぐに無くなるゲームボーイの単三電池を確保するのに四苦八苦していた。
　俺が、高度な初等教育を与えられていてさえその有り様だったときに、シャムは自ら学び、素数について思考を巡らせるところまで辿り着いていた。
　その差は測りがたいほどある。

「謙遜なさって。シャムから聞いて私も驚いたのよ。どこで習ったのかしらって」
「なにかの本で読みました」

　そう言うと、なんだかサツキの目が鋭くなった。
　まるで何かを探るような目つきだ。

「騎士院出のルークさんと農民出のスズヤさんの家にそんな学問書があるものかしらねぇ？」

　やば。
　頭のなかに備わっているソナーが警鐘を鳴らした。

　だが言い訳は用意してあるのだ。
「父上の納品の都合で王都へ行くことが多いものですから」

「あら、連れて行ってもらっているのね」
「はい、社会勉強に」
「僕が用事を済ませている間、大図書館に置いていっているんですよ」

　とルークが助け舟を出してくれた。ナイスアシスト。
　うむ。
　事実だからな。数学関連の本なんて一切読んでないけど。

「そうなの」
「はい。いろいろと勉強しています」
「偉いわね～」

　サツキは俺の頭に手を置くと優しくなでた。
　もう探るような目つきはない。

　やべー、なんだこの人。

「さ、立ったままじゃなんだから、座って？　あ、ルークさんはそちらね」

　なにやら俺がサツキの隣の席に座るようだ。
　もー、勘弁してよー。
　俺はサツキとルークに挟まれる形になった。

「おばさん、ちょっと落ち込んでたけど、若い子のおかげで元気が出たわ。助かっちゃった」
「お役に立てたようで幸いです」

　ルークが言った。
　勝手なもんだ。

　しかし、どうしたもんか。

　俺は椅子を見ていた。

　うーん、どうしたもんかなぁ。

「ユーリ、どうした、早く座れ」

　椅子に座らず、その前で立ったままじっとしていると、ルークが急かしてきた。
　俺だってできたらそうしとるわ。

「思い切って飛び乗っても良いのですが、盛大に椅子ごとすっ転げたら大恥を晒すことになるので、思案しているところです」

　椅子には子どもの俺用に特段分厚い座布団が敷いてあり、即席の子供用椅子になっていたのだが、それが事態をややこしくしていた。
　椅子の脚に横棒でもついていれば足掛けになるのだが、それもない。

「……座れないなら最初からそういいなさい」

　ルークは俺の両脇を持って持ち上げてくれた。
　人形のように座らされる。
　他所様の前でそんなこと言うの恥ずかしいっての。


　＊＊＊


　そのまま麦茶を飲みながらぼーっとしていると、会議が始まった。
「……ここにお集まり頂いた皆さん、ご存知のことと思いますが、わたくしの夫、ゴウク・ホウは先日、キルヒナ遠征軍団団長として勇壮に戦い、戦死致しました」
　サツキがそう言うと、会場はしんと静まった。

「今頃は生死を共にした愛鷲と共に冥府の川を渡り、雲上からこの場を見ていることでありましょう。まずは、簡易ではありますが、遠い戦地に沈んだ戦士たちの霊に黙祷を捧げたいと思います」

　一拍を置いて、
「それでは、黙祷」
　と厳かな声で言った。

　そして、静かな祈りが始まる。

　そのまま、三十秒ほど経った時だった。
　外から小さな鳥の鳴き声がわずかにするだけだった室内に、廊下からけたたましい足音が鳴り響き、バタンとドアが開け放たれた。

　皆が何事かと、黙祷をやめて一つしか無いドアを見る。
「どういうことだ！　この会議は！！」

　なんだこいつ？

　会議なんざどうでもいいような俺だが、さすがにイラっときた。
　顔を見たこともない遠戚の葬式で黙祷を捧げているわけではないのだ。

　ゴウクとは一夜とはいえ盤を囲った仲だ。
　俺も何も感じず目をつむっていたわけではない。

「このラクーヌを抜きに何の会議をしておる！」

　ああ、こいつがラクーヌか。
　ラクーヌ・エクだ。
　わからんかった。

　よく見てみれば、ぎっしりと肉が詰まった体をしているし、年齢もそれほど年かさではない。
　上等のあつらえっぽい服も着ているし。

「さて、招待状を送った覚えはないのですが……」
「招待状がどうこうという問題か！　なぜ私が呼ばれていないのだ！！」
「ご自分の胸に手を当てて考えてみては？」

　サツキの声は、激しているわけではないのによく通った。
　隣に座っているサツキの顔を見ると、唇は薄く微笑みを作っているのに、目は笑っていない。

　ラクーヌの怒りが赤く燃え盛る炎だとしたら、サツキの怒りは鉄をも焼き切る青く冴えた炎のように見える。

「やましいことなど何もない！」
「……まあ、どうでもよろしいことです。エク家を騎士団から一時的に除籍したことは、女王陛下に申し伝えを済ませており、その許可も頂いております。通達は行っているはずですが？」

　初耳だった。
　俺が初耳なのはおかしくないが、ここにいる参加者の耳には入っているのだろうか。

　だが、そんなのアリなのだろうか。

　サツキの口ぶりでは、エク家は一時的に除籍、つまり放逐に類する措置を取られたように思われる。

　ゴウクは死んだのだから、その措置を誰が行ったのかというと、サツキであろう。

　サツキはあくまでも臨時的な家長であって、早急に正当な家長を立てなければならない。
　早急に、というより、可及的速やかに、といったほうがいいか。

　というのは、将家の家長は男性、というのが、言わば女性が権力を握っているシャン人国家において、男性側の権利になっているからだ。
　これは最優先に保護されるべき権利のはずだ。

　これはバランスがどうこう以前の問題で、戦争に行くのは男性がやっているのだから、それでいて家長が女性では、男の方はやっていられない。

　政治も女性、軍事もてっぺんは女性、一兵卒を始め実際に戦闘をして四肢を欠損したり死んだりするのは男。
　それでは男は単なる奴隷になってしまう。

　サツキが騎士号を取った、つまり戦士の一員であるのなら話は別かもしれないが、そうではないのだろう。
　こういう場合は、臨時的にサツキが取り仕切るのは実務上しかたがないことだが、可及的速やかに次の家長を決定して、椅子を譲らなければならない。
　そのために、この会議を開催した。

　だが、王都からそういう決定が早速くだってきたということは、サツキが臨時的な家長としての権力を、得た先からさっそく行使したということになる。

　そういう政治的工作は、サツキは頭の良い女性に見えるし、この国では女性が政治力を握っているのだから得意なのかもしれないが、果たしてやっていいことなのだろうか。

　上手い言葉が見つからないが、会社で言ったらコンプライアンス違反みたいな行為のような気がする。
　理想をいえば、サツキは政治的工作に類することは一切せず、ただただ事務的に会議を開催し、次の家長を選び、実権を渡すのが、立場から考えると推奨されるはずだ。

　しかし、俺にはサツキがそんなことも理解できていないようには思えなかったし、無用の混乱をまねこうとしているようにも思えなかった。
　やはり王鷲攻めに付き合わなかった件で怒っているのだろうか。

「もちろん、通達は見た。だが……」
「私は、エク家を家臣団から”一時的に”除籍したと言ったのよ。それを永遠にしたいのかしら？」

　ラクーヌはぐっと息を呑んだ。
　一時的というのはなんだろうか。
　ほとぼりが冷めたら元通りにしてあげるという意味だろうか。

　もしくはラクーヌが家長を離れたら元通りという意味か。
　ルークの話によれば、王鷲攻めは表向き強制ではないものだから、いわゆる軍規違反ではない。
　だから不名誉行為に対する罰則という意味で、そういう若干嫌がらせめいた処分をするものなのかもしれない。

「っ……」
「……まあ、エク家も取り潰しになったわけではありませんから、出て行けとは言いません。しかし発言は許しません。それでもよいのであれば、残りなさい」

　サツキがそう言うと、ラクーヌは憤懣やるかたない様子で末席に座った。


第14章 第012話　会議の終わり

「それでは、会議を始めましょう」

　サツキが宣言した。

「議長はこの私、サツキ・ホウが務めさせて頂きます。会議の目的は、ホウ家次期当主の決定について一定の合意を得ること」

　なんか株主総会みたいだな。
　いや、どちらかというと役員会か。

　一定の合意を得るったって、どうやるんだろう。
　最終的にサツキが決定権を握っているのだろうか。
　そのへんの細かいしきたりはよく分からない。

「まず、最初に。ここに、ゴウク・ホウの遺言書があります」

　サツキが言うと、参加者の耳目が一斉に集中した。
　なんだ、遺言書があるのかよ。

　サツキは服の中に手を入れ、一通の封書を取り出した。
　便箋が封筒に入ってる形の封書だ。
　開封した形跡はなく、真っ赤な封蝋で閉じられている。

　白光りするような美しい便箋……ではなく、全体的に汚く、薄汚れていた。
　もっとも間近でそれを見ることになった俺は、汚れの中に赤いものが混じっているのを見ることが出来た。

　血だ。
　いかにも戦場から持ってきましたといった感じの封筒だ。

「見ての通り、まだ開封しておりません。今、この場で開封しましょう」

　サツキは、誰にでも見えるように、蝋封をバリッと剥がした。
　中からは二枚の羊皮紙と、なんだか髪の毛みたいなものが入っていた。

　髪の毛は糸でくくられてもおらず、ぞんざいに中に入っているだけだった。
　よほど焦っていたのだろうか。

　手紙と一緒に何本かの髪の毛がぱらぱらと落ちて、机の上に散った。
　サツキの表情に、一瞬だけ影が差した。

　サツキはハンカチを取り出すと、遺髪を一本一本丁寧に拾い集め、それに包んだ。

「手紙が二枚と、遺髪が入っておりました」

　部屋にいる皆が沈んだ表情をしている。
　それだけ人望があったということだろうか。

　ほんの短い付き合いしかなかった俺には、なんとも実感がわかなかった。
　だが、ここにいる他の者にとっては、そうではないのだろう。

「……後でここにいらっしゃる皆様方に、順に回そうと思います。まずは私から拝読させて頂きます」

　サツキが手紙を手に取り、読み始めた。
　五分ほどで二枚ともを読み終える。

「……一枚はわたくし宛の私信ですので、この場での音読は控えさせていただきます。もう一枚は、正真正銘、遺書でした」

　あー、なんか嫌な予感がする。
　いろいろとお膳立てされてる気がするんだよな。

　そもそも、今初めて開封して読んだという形をとっているが、こういった席の前に大なり小なり策謀をする人間が、そのような運否天賦をするだろうか？

　密封された遺書といっても、遺書の内容というのは大抵、だいたいのところは遺族が知っているもんだ。
　逆を言えば、先んじて内容を知っていたからこそ、遺書を開封しないでいられた。ということも考えられる。

「では読みます……私、第二十七代目ホウ家当主ゴウク・ホウは、弟ルーク・ホウを次代の当主に指名する。以上」

　ああ。
　やっぱりな。
　腑に落ちると同時に、胸の奥に黒いものが渦巻く。

　ルークを見上げると、なんだか呆けたような表情をしていた。

　そうもなろう。
　政治に疎いルークは、まったく安心しきっていた。

　ルークがそういう可能性を想定していたら、事前にもっと心配していたはずだ。
　キョドキョドと心配したり、控室でもオドオドしながら歩きまわったりしていたはずだ。
　こんなことになるとは、夢にも思っていなかったに違いない。

　きっと、兄にある種の信頼を抱いていたのだろう。

　兄は絶対に自分を後継者に指名したりはしない。なぜなら、自分が向いていないし務まりきらないのが分かりきっているから。

　それに、「騎士号を持っていない者が選ばれるわけがない」という思い込みもあった。

　ルークは以前そんなようなことを言っていたが、ありゃウソだったということだ。
　俺も納得してしまっていたが、あれはルークの勘違いで、絶対的条件ではなかったのだ。

　会議参加者を見る。

　半数ほどは眉を寄せて考え事をしていたりするが、あとの半分は平然とした顔をしている。

　騎士号も持っておらず、実家に殆ど顔出しすらしていないルークが、将家の当主に選ばれるというのは、イリーガルではなくても、イレギュラーではあったはずだ。
　これほど眉も動かさないというのは、やはり既知の情報であったからとしか思われない。
　
　開催自体は緊急だったが、サツキが事前に丹念に根回ししていたのだろう。

「馬鹿げている！　騎士でもない者がホウ家の当主だなどと！！！」

　そう怒鳴ったのはラクーヌであった。
　お前発言権ないんじゃなかったのかよ。

「黙りなさい」

　サツキがそう言うと、ラクーヌは苦虫を噛み潰したような顔をしていた。
　なんだこいつ。

「だがっ……！」
「これが異常な措置であることは承知しております。ですが、既に女王陛下にもお伺いは立ててあります。問題はございません」

　つい先程開封した手紙なのに、女王陛下に確認を取ってあるとは。
　もしやテレパシー能力者か。

　んなわけない。
　やっぱり予め知っていたわけだ。

「問題ないわけがあるか！」
「もう一度だけ警告します。黙りなさい」
「ぐっ……ぬうっ……」

　サツキが冷徹に言い放つと、ラクーヌはしぶしぶ黙り、震えるようにして椅子に座った。

「皆様も知っての通り、ホウ家の領地は半島の奥詰まりに位置し、王国で最も暖かで豊かな土地を与えられており、そのため他国への援軍は代々ホウ家が担ってきました」

　ほほう。
　初耳だった。

　なるほど、そういう事情があったのか。

　逆に言えば、ホウ家以外の将家はキルヒナ王国に近いところにあるから、もしもの時のために温存しているわけだ。
　いざ自分の番が来た時に、さあ身を守ろうと構えた盾が、ボロクソと成り果てていたら、守りようもない。

　王都より前にいる連中は盾になるが、後ろにいる連中は盾にはならない。
　実際には兵を出して懸命に戦うかもしれないが、自領が脅かされるまでは必死に守らないんだろ？　という疑念は付きまとい、あまり期待はできないだろう。
　だとしたら、攻めてこられる前に使ってしまったほうがよい。という考えなのだろう。

　まるっきり貧乏くじのようにも思えるが、豊穣な土地を与えられた代償と取ることもできる。

　だが、代償といっても、高くつき過ぎる気もする。
　なにしろ、他の将家は何十年も、ひょっとしたら何百年も殆ど人死にがないような状況なのに、ホウ家だけがズタズタに引き裂かれ、ボロ布のように成り果てているのだから。
　これでは、いくらなんでも不満が続出してしまうだろう。

　あるいは、戦えば戦うだけ報奨金みたいのが貰えるシステムとかなのかもしれないな。
　出征先の国から貰えるのか、シヤルタ王国から貰えるのか、それは不明だが。

　だからこそホウ家はこんなに良い家を持っているのかもしれない。
　さすがにそれは邪推か。

「ですが、此度の戦でホウ家はいよいよ矢尽き弓折れ、騎士団の戦力維持が難しくなってきました。女王陛下はそのことを理解しておられ、戦力が回復するまで軍団の再建に専念せよとのお達しがありました。つきましては、しばらくの間は家長は騎士でなくても良いと、特別の配慮をしていただきました」

　ジジイばかりじゃ戦争にならんから、使い物になるまで休んでいてよし。ということか。
　その間はどうせ戦わないんだから騎士じゃなくていいよと。

　実際は、女王とやらがそういう考えを持っていたわけじゃなく、そういう建前を政治工作で引っ張り出してきたんだろうが。

　事前にそんな大掛かりな政治工作を済ませて、遺言執行の障害を取り除いておいたということは、お膳立てはバッチリというわけだ。
　気に食わない。

　なにしろ、事前に当の本人であるルークに一言の相談もなかったのだ。
　つまり、ルークはハメられたとしか考えられない。

　そのハメられた当人は少なくとも嬉しくはなさそうな顔をしている。
　なにがなんだかわからない――。
　みたいな顔をして、困り果てた顔で、味方を探して周りをキョロキョロしてる。

　俺はルークの脚をちょんちょんと触った。
　そして小声で言う。
　小声といってもサツキには聞こえてるだろうが、関係ない。

「お父さん、いいんですか？　嫌なら嫌って言わないと。決められちゃう流れですよ」
「はっ……そ、そうだな」

　ルークは我に返ったようだ。
　よしよし。

「私には到底務まりません。辞退いたします」


　＊＊＊


「ハッ！」

　こちらまで聞こえるくらい大きな声の嘲笑が上がった。
　ラクーヌだ。

　現状からするとむしろルークを馬鹿にしてくれたほうが有り難いくらいなのだが、でもやっぱりイラっときた。
　このやろー、腰抜け野郎のくせして。

「ルークさん、大丈夫ですわよ。まあ、多少変化はあるでしょうが、お望みであれば今まで通りの生活をしてもらっても結構なのです」

　んんん？

　は？
　どーゆーこと？

「実務は我々でやりますから」

　ルークを傀儡にしちゃうってことか？
　んでサツキが代わりに実権を握る。

　流石にそりゃまずいだろ。
　周りの人間は納得するのか？

「どういうことでしょうか。私より適任者はいくらでもいると思いますが」
「かいつまんで説明しますと、我々にはだいたい四つの選択肢がありますの」

　サツキはゆっくりと話し始めた。

「まず、一つ目は分家の誰かを連れてきて、当主に据える選択肢ですわね。これは、適任者は三人ほどいるのですが、とっても遠い親戚ですの。三人共、騎士号は持っていますが爵位でいえば騎爵でしかありませんし、内二人はホウ家の領民でもありませんわ。だから、私としてはできれば避けたいところですわね」

　そりゃそうだろうな。

　ここにいるお歴々だって同じ考えだろう。
　特にホウ家の領民ではないという二人は、つまりは領外の他家に嫁いでった女子の子ってことだろうし。

　ちらっとラクーヌのほうを見たら、ゆでダコみたいになってキレてた。
　ラクーヌは傍系で、とっても遠い親戚でもなく、騎士号も持っており、実戦経験もある。
　爵位はなんなんだか知らないが、きっと御大層なものを持っているのだろう。
　だがサツキは一貫して無視している。

「もう一つは、ルークさんが今から騎士号を取るという方法。調べてみたらルークさんは騎士院の単位を三百単位のうち二百九十単位まで取っていますから、今から騎士院に行って、最後の実技で合格を貰ってくるだけで、すぐに騎士号は取れますわ。これが最も自然な形にはなるのですが、お嫌でしょうから強制はいたしません」

　なんだ、早々に中退したのかと思っていたが、卒業までギリギリんところまで行ったのか。
　ギリギリといっても、大学四年中退とかではなく、あとは卒論だけみたいな状態らしい。

　卒業しちまえばよかったのに。
　騎士号を貰ってしまうと半軍人の予備役みたいな形になるとか、デメリットがあるのだろうか。

「三つ目は、私の娘に騎士の入り婿を取るという方法。これはたいへん現実的ですわね。ですが、娘はまだ十歳にもなっていませんので、現在すぐに実行するわけにはいきません」

　シャン人の世界では若年結婚はできない仕組みになっているのか？
　とんでもない原始的な風習が残っていると思ったら、へんなところが近代的である。

「四つ目は、ここにいるルークさんの息子さんに騎士院に入学してもらって、騎士号を取ってもらい、当主になってもらうという方法です」

　ルークの息子って誰だ。
　俺の他に隠し子でもいたんかな。
　そんなんしたらスズヤの怒髪が天を衝くぞ。

　いやいや。
　はぁ、俺か。

　正直その発想はなかった。
　罠にハメられたのはルークだけじゃなくて俺もだったってことか。

　つーか、こりゃ俺がメインの可能性まである。
　やられたな。

「これもたいへん現実的な手ですわね。ただ、もちろん彼は騎士院の単位は一つも持っていませんので、最初からということになります。皆様御存知の通り、騎士院を卒業するには十五年ほど時間がかかります。といっても、彼は夫も認めていたほど優秀な子ですから、十年で済むでしょう。でも、やっぱり、今すぐというわけにはいきません」

　いやいや。
　やだやだ。

　別に俺はこの国で暮らすのは嫌ではないが、刀槍担いで戦えとなると話は別だ。
　愛国心なんてまったくないし。
　できれば戦争が始まったらスタコラサッサと逃げられるポジでいたい。
　種族ごと追い詰められているのに逃げ場なんて存在するのかという問題もあるが。

「ユーリは騎士にはしません」

　俺はルークの顔を見上げた。
　先ほどのオドオドした表情はどこへやら。
　真剣な表情でハッキリと宣言していた。

　あぁ、スズヤが惚れたのはこのルークなのか。
　そんな感じのする顔だった。

「あら、ユーリくんが騎士になりたいと言ってもだめなのかしら」
「もちろん、それならば別です。ですが、強制はさせません」
「でも、子どもは騎士に憧れるものよ」

　なにいってやがる。
　ふざけるな。
　人をハメておいてどの口がいいやがる。

「僕の心の内を勝手に創作しないでください。不愉快です」

　俺がハッキリそう言うと、サツキは狐に摘まれたような顔をしていた。

　言ってやった言ってやった。
　生意気なガキと思われようがどうでもいいし。

「……ユーリもこう言っています」

　ルークを見ると、やはり子どもが暴言を吐いた時に親がする、困ったような顔をしていた。
　なんだよ。そんな顔しないでよ……。

「でも、将来のことは分からないでしょう。そのうち、騎士になりたいと思うようになるかも」
「それはそうかもしれませんが、あらかじめ他の道を塞いでおくようなことはやめてください」
「ルークさん、誤解しているわ。私は塞いでもいないし強制もしていないのよ」
「ですが……」
「ユーリくんが嫌ならば、私が責任をもって娘に婿を取らせます」

　へー。
　勝手にそうすれば。

「……」

　おい、黙っちゃったよ。
　お、お父さん？

「ルークさんには少しの間だけ名義上、家長になってもらえればいいのよ。つまり、さっき言った四つの方法のうちの三番目か四番目が取れるまでのつなぎということになります。もちろん、本格的にやりたくなったら騎士号を取ってもらって二番目の方法を取ることにしても構いません」
「それはありえませんが……しかし……」

　ルークにとってのメリットがまったくない。
　親戚づきあいがギスギスするというデメリットがあるくらいで、あとは面倒なだけだろう。
　ルークは手に職があるのだから悩む必要はない。

　牧場はホウ家の領内にあるから、経営はやりにくくなるが、場合によっちゃ、牧場ごと領外に移転するという手もあるだろう。

　それでも十分にやっていける。
　移転に必要な費用がない、というのなら、王都にいる上客に頼めば、頭金の融資くらいは引き出せるだろうし。
　断れ断れ。


　＊＊＊


　だが、ルークは俺のほうをチラチラと見ていた。
　顔色を窺っているふうでもなく、息子のことを考えるとどういう選択がいいのかなぁ、とか考えているようだ。

　せっかく息子の栄達の道が現れたのに、ここでそれを切っちゃっていいのかなぁ。
　まだ子どもだし、あとあとどう考えが変わるかわからないし、あとで気が変わって当主になりたがるかもしれないぞ。
　もしそれが駄目でも、責任もって入り婿を探してくるっていうしなぁ。

　とか考えているような気がする。
　まあ、俺ももう八年も息子やってるからね。
　大抵のことは解るんだよ。
　このお父さんは考えが思いっきり顔にでるタイプだしね。

　つまり、ルークは俺にとっての千載一遇の大チャンスかもしれない、とか考えているのだ。（たぶん）
　やめろマジで。

　そもそもシャムに婿取るという逃げ道が用意されているとはいえ、実際にそれが機能するか極めて疑わしい。
　あのシャムに婿とか、上手くいく気がぜんぜんしない。

　このサツキとて、シャムの親なのだから、娘の幸福を考えるのが普通だろう。
　実際はどうだか解らないが、少なくとも、その傾向はあると考えておくべきだ。

　俺もシャムと話したのは一度きりだから、人格を理解しているとは思わんが、俺に対してあれだけトゲトゲしていたシャムが、汗臭い無骨な武人と結婚させられて、上手くいくものだろうか。
　上手くいって幸福になるというヴィジョンも想像できなくはないが、その可能性はどうも低い気がする。

　かといって、学者肌の男を連れてくるとなると、今度は将家の頭領としての仕事が務まらなくなるだろう。
　どういう形の軍なのか知らんが、どうせ高度に組織化されているわけではないのだろうし、そんな弱っちい男が頭では、下がまとまらなそうだ。

　だとすると、サツキは実際にはこのケースを採用しようとは考えていない。
　というふうに、考えることもできる。
　だが、このへんはルークはシャムに会ったことないから、全然わからないはずだ。

「駄目ですよ、断ったほうがいいです」
　俺はボソっとルークに耳打ちした。

「ユーリはちょっと黙っていなさい」

　厳しい声で言われた。
　うぐぅ。
　まぁそう言われるよなぁ。

　ルークは何事かを決心した顔になっていた。

「そういう事であれば、務めさせていただきます」

　あーあ、言っちゃったよ……。
　これは言質になるぞ。

「まあ、それは重畳」
「重畳でもなんでもねえよクソババア……」

　俺はボソッとつぶやいた。

「あら、なにかいったかしら」
「いえ……」

「ですが、請われればの話です。この会議で合意を得られなければ……」
「あら、大丈夫ですわ」

　サツキは机の上に肘をついて、胸の前で両手を合わせている。
　なんだか可愛い女の子ポーズだった。
　たぶん四十を超えているが、三十歳くらいにしか見えないので、さほどおかしくも見えない。

「決を取れば、きっと皆さん賛成してくれますとも」

　工作済みらしい。
　たぶん、ジジイどもは説得してあんだろうな。
　ラクーヌという異物がいるから、そこまで違和感は覚えないが、あいつがいなかったら完全に茶番劇の舞台だったわけだ。

　はあ。
　なんだか可愛らしく見えるはずのポーズが碇ゲン○ウの指組みポーズに見えてきた。

　だが、この会議場には俺の最後の味方が残っていた。
　先ほどから、横断歩道を渡る小学生ばりに、ピンと腕を伸ばして挙手しっぱなしのラクーヌである。
　腕疲れねえのかな。

「じゃあ、さっそく決を取りましょうか？」
「ふざっけるな！！！」
　思わず耳を覆いたくなるほどの怒号であった。

「しきたり通りでゆけば儂が当主になるのが当たり前であろうが！！！　なにを抜け抜けと掟破りの話をしておるか！！！」

　へー。
　そうなんだ。

　実のところ、俺もそう思うんだよ。

　特攻に付き合わなかったからってハブられるってのもどうかと思うしね。
　でもやっぱり、当主は特攻して立派に闘死したんだから、それに付き合わないでのうのうと帰ってきた人間が、大手振って次期当主に収まるっていうのは変に思えるんだよ。

　降格はしないまでも、すぐに昇進、というのはおかしいでしょう。
　特攻に否定的な俺でさえそうなんだぜ。
　ここにいる頭の硬い連中はもっとそう思ってるんじゃないのかね。

「はぁ……」

　サツキはこめかみのあたりを指で押さえるようにして、頭痛の元を冷たい目で見ていた。
　呆れているのか。
　さてどうやって出て行ってもらったらいいのかと考えているのか。

「ふぅ～～～～～」

　サツキをじっと観察していると、だんだんとコメカミに青筋がたって、息が荒くなっていくのが見て取れた。
　そこで気づいた。
　呆れているのでもなく、考えているのでもなく、怒りを抑えているのだ。

「儂は先の遠征でも武功を立ててきた！！！　何が不満なのだ！！！」

　え、自分でそれいう？

　俺がそう思った瞬間であった。
　ガタン、と椅子が倒れる音がした。

「お黙りなさい！！！」

　椅子を蹴って立ち上がり、豹変したような怒りの表情をしたサツキがそこにいた。

「あなたの魂胆など見え透いているのです！　戦場で誰にも言わず出奔したのはなぜですか！　王鷲攻めが失敗すると見込んでいたのでしょう！　そうすれば、包囲された城は殲滅され証人はいなくなる。そうしてあなたが当主へ――もしそうなったらと思うと、ぞっとしますわ！」

　サツキさんはよっぽどマジギレしているようで、凄い剣幕でラクーヌを罵倒しはじめた。
　耳がキンキンするほどの大音声だ。

「そのような卑劣な野望で主君を見捨てるとは、あなたは騎士の風上にもおけぬ屑です！　そのような屑が、怖気づいて震えているならまだしも、図々しくもこの期に及んでまで当主の座を求めるとは！　もし恥を知るなら、今すぐここで自害なさい！」

　自害とか。
　切腹とかあんのかな。

　つーかその前に、ラクーヌひでえ奴だな。
　話を聞いてみたら、屑の代表みたいな奴だった。

　特攻を拒絶するのと、その場で出奔するのはぜんぜん違う。
　エク家が領地に堂々と税金を課して、領民に対して偉ぶっていられるのは、ホウ家にその権利を保証されているからだ。

　戦争に参加し当主の命令に従うのは、その代償としての義務ということになる。

　もちろん特攻はその義務の範囲外になるが、その場合は通常の軍務を引き続きまっとうする必要がある。
　主君が特攻したからといって、すべてを放り投げて出奔していい理屈はない。
　恐らく兵はまだ残っていたのだろうから、彼らをまとめ上げ、戦闘を継続すべきだろう。

　出奔というのは、義務の放棄、つまり敵前逃亡にあたる。

　しかもそれは、サツキの考察によると、主君の惨死を見据えてのことであったらしい。
　ゴウクが特攻に成功して、敵軍が退却していったからよかったが、そうでなかったら自軍は殲滅され、事情を知る者は残らず、遺書は届かなかったかもしれない。

　遠征した騎士団が殲滅されてしまえば、出奔したとてその事実を知る者は、誰もいない。
　ラクーヌは大手を振って帰ってきて、筆頭の候補者として、やはり当主となっていただろう。
　ラクーヌの次はルークというほどに人材が払底しているのだから、他の選択肢はない。

　諦めどころをわきまえずに、欲をかいているところはアホ臭いが、策謀自体は成功率の悪くない賭けだったのではないだろうか。
　しかし、いかにもたちが悪い。

　仲間だと思ってたけど、さすがにこいつが家長になるとまずそうだ。
　ここまで屑だとルークを謀殺する危険性が高い。

「なにか反論があるなら言ってみなさい」

　ラクーヌは顔を真っ赤にして鬼のような形相になっている。
　親の敵を見るような目だ。

　逆にお前はなんで自分が当主になれると思ってたんだよ。
　サツキはサツキで、煽るのはいいがちゃんと考えてるのか。

「彼は腰に剣をぶらさげていますが、止められる人ってここにいるんですかね」
　ボソっと言っておいた。

　ラクーヌは今、立ち上がっているので、腰にぶらさがっている剣がよく見えた。
　ラクーヌは衛兵を無理やりどかしながらこの会場にやってきて、うやむやのままに同席を認められたので、帯剣を預かるタイミングがなかったのだろう。

　そんな状況で、ここにはラクーヌのほかは、使えそうにない爺婆と、牧場経営者の男と、その息子（七歳）と、あとは未亡人しかいない。
　現役の戦士はラクーヌ以外、誰もいない。

　サツキはハッとした顔をした。
　そこまで気が回っていなかったらしい。

　それかルークを当てにして……いや、さすがにそれはないよな。
　さすがに立場ある人間がこんな場所で狂乱はしまいと思っているのか。

「衛兵！！！」

　大声で叫んでパンパンと手を鳴らした。
　そうそう。そうしてもらえると助かる。
　この場はとりあえず衛兵を呼ぶべきだ。

　少なくともサツキ、ルーク、俺には手出しができないようにしておいたほうがいい。
　そうしないと実力行使という手が消えないからな。

　サツキが大声で呼ぶと、すぐに部屋の大扉が開け放たれた。
　そうして、向こう側から二人の男が現れた。
　こういう会議だからか、格式めいたローブを羽織っているが、その下にはきちんと鎧を着込んでいた。

「そこの男を退去させなさい」

　命令すると、衛兵たちはすぐにラクーヌに近づいていく。

　おっ、出ていかせんのか。
　それでもいいけど。

　衛兵が何ごとかをラクーヌに言い、腕を掴もうとした時だった。

「っ、くッ、ウガアアアアッ！！！」

　ラクーヌは剣を抜き払うと、妙な雄叫びを上げながら、振り返りざまに衛兵二人の首を切り払った。
　あっ。

　一瞬遅れて、俺の頭が状況を理解する。
　あっ、という間の出来事だった。

　一人の首は八分目まで切断され、頸骨だけで繋がったような状態になり、もう一人の首はごろんと転がって、主を無くした体のほうは、噴水のように血をまき散らしながら倒れこんだ。

　おいおいおいおい。
　おいおいおいおいおいおいおいおい。

　俺は人が死ぬのを見るのは初めてじゃないし、死体を見るのももちろん初めてではない。
　だがそれは、病床で死ぬ人間と、死んだあと遺体という形でカンオケに入った人間を見たことがあるという意味だ。
　自殺の現場をみたことも、殺害という形で人が死ぬところをみたことも、一度としてない。

　驚くほど気が動転した。
　目の前で殺人が起こったという事実に。

　血を浴びるほど近くはないが、物凄くリアルに首から血がふきでている。

　その間にもラクーヌは、一足飛びでテーブルの上に飛び乗ると、その上を走ってこちらに向かってきていた。
　衛兵を殺したのは衝動だったようだが、その行為でむしろ覚悟が定まったという感じだ。

　とっさにルークを見ると、慌てて立ち上がってサツキを庇おうと動いている。
　ルークが戦ってくれるのだろうか。

　俺は、産まれてこのかたルークが武器を握っているところを見たことがない。
　家には短剣や槍みたいのがあるが、素振りしているところなど一度も見たことがない。

　やばい、せめてなにか武器になるものは。

　もちろん、そんなものはなかった。
　昼間なので燭台すらもなく、コップか、または椅子くらいしかない。

　実力のほどは今さっき証明している。
　一太刀で二人の首を断つというのは、並の技量で為せるものではないだろう。

　ラクーヌは怒りに任せて机の上を走ってきている。
　もうほとんど近い。

　だが、その進みは何かおかしい。
　泥濘みの上を走っているように、足下が滑っている。

　テーブルクロスだ。
　布の上で足を踏ん張るたび、一歩ごとに滑っているのだ。

　俺はテーブルクロスの端をギュッと握ると、ぐるぐると腕を回してスソの部分を腕全体に絡みつかせた。
　ラクーヌが三枚目のテーブルクロスに乗ったのを確かめると、机を蹴飛ばして椅子ごと転げ落ちた。
　俺の体重の重みで、テーブルクロスがズリ動く感触がある。

「うおっ！！」

　ドタンッ！　と、机の上から大きな音がした。

　ラクーヌがテーブルクロスに足を取られ、ひっくり返ったらしい。
　机の端からラクーヌの姿が現れる。
　走りの勢いが残っていたせいで、机の上からすべりおちてきたのだろう。

　ルークはサツキを突き飛ばすと、自分はラクーヌを素早く避けた。

　俺は仰向けにすっ転びながら、それを見ていた。

　ラクーヌが体勢を崩したままテーブルから滑り落ち、受け身も取れず床に体をうちつける。
　ルークは素早く近寄り、踵で剣の腹を踏みつけ、まずは剣の使用を不可能にした。
　そして一瞬の間も置かず、剣を握っているラクーヌの手を残った片足の踵で踏み据えた。

　女子供の手であったら粉々に粉砕しそうな勢いで、二回三回と踏みつける。

　ラクーヌの手が柄から離れたのを認めると、とっさに片手を床について起き上がろうとするラクーヌの頭を、脇の下で封じた。

　何をするのかと思えば、片腕を首に回し、もう片腕で襟を掴み、ギュッと首を絞め付けている。

　フロントチョークだ。

　一連の動作は実にスムーズで、滞ることなく素早く、流れるようにこなされた。
　ラクーヌがテーブルから転げ落ちたときから、五秒と時間は経っていない。

　おとーちゃんやるやん。

「グゥゥ――！！！」

　ラクーヌはガッツリ首を締められているのか、悪態もつけないようだ。

　俺は地面に横たわっているので、ラクーヌの顔がよく見れた。
　茹で蛸のように顔を真っ赤にして、口から唾液の泡をふかせながら、歯を割れるほど食いしばり、全身全霊で拘束から逃れようとしていた。

　だが、首をガッチリと抑えられているので、逃れるすべはなかった。

　そのまま三十秒ほど締め続け、ルークが離れると、ラクーヌはその場で崩れ落ちた。

　落ちたのだ。


　＊＊＊


「おとーさんかっこよかったです」
　立ち上がったルークに素直にそう言うと、
「そうか？　まあ、昔とった杵柄が無駄にならなくてよかったか……」
　と言って嬉しがるでもなく、複雑そうな顔をしていた。

「それより、よくやったな。ユーリが転ばせていなかったら、危ないところだった」
　ルークは俺のあたまを大きな手でなでた。
「ありがとうございます」

　照れくさいが悪くはない。
　実際いい機転だったと思うし。

　だが、それがなかったとしても、ルークは勝っていたかもしれない。
　危ないところだった、ということは、このおとーちゃんにとっては、少なくとも絶体絶命の脅威ではなかったのではないだろうか……。

　それから、ラクーヌは衛兵に引っ立てられてゆき、会議も一時解散という運びになった。
　明日もう一度やるらしい。

　つまり泊まりになってしまった。


第15章 第013話　夜は更けて

会議が中止され、参加者たちは各々にあてがわれた客室に戻った。

　しばらくは廊下がバタバタとうるさかった。
　斬り殺された衛兵の血飛沫を浴びた人たちを着替えさせ、風呂に入れて、といろいろ忙しいのだろう。
　俺は大丈夫だったが、ルークはフロントチョークをキメたときに少し汚れてしまっていたので、本人は大丈夫だと言ったが、女中に懇願されて服を替えた。

　その後、俺とルークはテーブルを囲んでゆっくりしていた。
　ルークの前には酒が入ったグラスがある。
　日本で売られていたような透明なグラスではなく、濁っているというか、濁っているのを彩色してごまかしているような感じの青いグラスだったが、形は美しかった。

　我が家にはガラス器はルークが酒を飲むときに使う、もっと濁って形も崩れたものしかない。

「さっきのお父さんの動きは素晴らしかったですが、やっぱり騎士院で学んだのですか？」
　と聞くと、
「ああ、そうだ」
　という返事が返ってきた。

　やっぱり騎士院で学んだ戦闘技術らしい。
　騎士院とかいうから、貴族のおぼっちゃまが修練とは名ばかりの竹刀打ちをしているようなイメージを勝手に持っていた。
　だが、ルークの動きを見る限り、極めて実戦的な戦闘術を教えてるっぽい。

「ユーリはああいうのに憧れるのか？」
「そうですね、少しは」

　憧れないといったら嘘になる。

「少しか。たくさんじゃなくて」
「できるようにはなりたいですが、十年も二十年も修業しなければならないのであれば、ちょっと考えちゃいますね」

　まあ俺には無理だろう。
　運動神経ないし。

「そんなことはないさ。もうちょっと体ができあがってから五年も頑張ればいけるんじゃないか？」

　希望的観測で五年か……。

「それって朝から晩まで走りこむとかなんでしょうか」
「いいや、半日だな。騎士院では運動するのはたいてい、日が昇り切るまでだ」

　半日もか。
　どうなんだろう。

　ニートの感覚でいけば「おえっ」ってなるが、現状でもルークの手伝いとかで半日くらいは労働や鍛錬に費やしているわけで。
　ただ、周りにいるのは気心のしれたルークではなくて、小生意気な貴族のガキとか、ハー○マン軍曹みたいな鬼教官かもしれないので、やっぱり怖いものは怖い。

　トントン、とドアが叩かれた。
「失礼してもよろしいでしょうか」
　という声がドアの向こうから聞こえる。

「どうぞ」
　ルークが言うと、女中さんが入ってきた。
「……失礼します。お夕食はいかがいたしましょうか」
「なんでもいいよ」
　ルークはぞんざいに言った。

　ルークはスズヤにもよくこういう。
　そのたびに「何でもいいっていうのが一番困る」と返されるのが日常だった。
　ルークが当主になったら、あのやりとりもなくなってしまうのだろうか。

「サツキ様がお夕食にお招きしたいと申しておりますが」
「……」

　ルークは傍目に見ても明らかに分かるくらい渋面を作った。
　めんどっくせーなー、部屋で簡単にピザとか食べてイカの干物でもツマミに酒飲んで寝てぇ。
　みたいな感じだ。

「……わかった、招かれよう。準備ができたら呼びに来てくれ」
　行くんだ。
「準備は既にできております。ついていらしてください」
　そっちも準備万端かよ。

　案内された先の部屋は、なんだか家主の私的な空間っぽい部屋だった。
　調度品には豪華な作りのものはなく、窓枠などもきらびやかではなく、壁には壁紙が貼られておらず、綺麗に磨かれた木がむき出しになっていた。
　だが、作りが悪いようには感じない。

　こちらの部屋のほうが、なんだか落ち着くな。

　そこにある六人がけくらいのさほど大きくもないテーブルに、ランチョンマットが四枚敷かれていた。
　サツキとシャムが座っている。

「どうぞ、好きな席におかけになって」

　とサツキが言ってきたので、好きな席に座る。
　空気を読んで、シャムの対面に座った。


　＊＊＊


「今日は危ないところを助けていただいて、ありがとうございました」
　サツキはニコっと微笑んで礼をいってきた。

「いえ、まあ、あれくらいは」

　ルークは誇るでもない様子だった。
　誇ってもいいと思うけどな。
　ヘタするとあそこにいた人間全員惨殺というのもありえたのかもしれないし。

「やっぱり、争い事はおきらい？　もう十八年になるのかしら」

　十八年？
　ルークは、ヒゲを剃っているせいか二十代にしか見えないが、今年で三十八歳になる。
　逆算すれば、十八年前は二十歳になる。

「嫌いです。だから自分で選んで、借金までして牧場を作って、新しい生活を始めたのに」
「解っていますわ。でもユーリくんを騎士院に入れるつもりだったのは本当なんでしょ？」

　なぬ？

「それは本当ですが、途中で嫌になったら辞めさせるつもりで……」

　確かに前から騎士院にいれるとは言っていた。

「別に、なにごとも強制するつもりはないのよ？　一度くらいは入ってほしいけど、辞めるなら辞めるでかまわないし……ルークさんだって、牧場を続けてもらってもいいのよ？」

「しかし、それでは、その間はサツキさんが本家を取り仕切るのですか？　それはあまり良くないのでは」

　俺が察していた通り、かなり良くないことらしく、ルークは真剣に心配そうだった。

「だいじょうぶよ。老後に暇を持て余しているお爺ちゃんがいっぱいいるんだから」
　引退爺どもにやらせるのか。
「でも、任せておくとお金をふところに入れたりする人も出るでしょうから、そのときは私がこっそりルークさんにお教えしますので、ちょっと一筆書いてちょうだいね」
　にっこりと笑った。
　怖い。

『お前の悪事はお見通しだ。潔く切腹せい』
　みたいな手紙を書くのだろうか。
「……わかりました、それくらいは」
　やっぱりルークは気乗りしない様子だ。

「あら、お料理が来ましたわ」

　料理が運ばれてくる。
　……なんかいろいろあるな。

　チーズにサーモンの燻製を薄切りにしたのを巻いたやつとか、なんだかよくわからないソボロが入った玉子焼きだとか、果物を生ハムで包んだようなのとか、一口大にまとめられた色々な料理が一つの皿にのっている。
　前菜か。
　スズヤが作る家庭料理もいいけど、こういうのもたまには悪くないよな。

　ぱくぱくと食べてゆくと、どれも美味しかった。
　こっちの料理人もなかなかやるものである。

　ルークを見ると、黙って出されてきた食前酒を飲みながら、ツマミを食べるように前菜を食べていた。
　幸せそうだ。

　料理がどうこうより、美味い酒が飲めるのが嬉しいのだろう。
　色がついた蒸留酒のように見えるので、ブランデーの一種かもしれない。
　おそらく家で飲んでいるのより、数段いい酒なんだろう。
　どうもそんな気配がする。

　ふとサツキのほうを見ると、
「たくさん食べてね？」
　と微笑みながら言ってきた。

　親戚のおばちゃんか。

　いや、考えてみたら、正真正銘親戚のおばちゃんだった。

「はい、遠慮なくいただきます」

　そう言いながらも、なんとなく肩肘が張ってしまう。


　＊＊＊


　前菜からデザートまで、なんだかんだ六皿も来た料理を食べ終わると、かなり腹がいっぱいになった。
　すると、向かいに座っていたシャムが、妙に緊張した様子で、今日はじめて口を開いた。

「あ、あのっ！　一緒に星を見ませんかっ！？」

　星？
　と思って窓の外を見ると、今日は見事に晴れていて星が見えた。
　絶好の天体観測日よりであろう。

　ルークのほうを見ると、なんだかニヤニヤしている。
　おませな少女が意中の男性をロマンチックなデートに誘っているのだと思っているようだ。

　違うから。
　たぶんかなり学術的な天体観測だから。

「お父さん、行っていいでしょうか」
「ああ、行ってきなさい。わかってるだろうが、屋敷からは出ないようにな」

　出るわけがない。
　つーか、屋敷は掘で囲まれていて出入口は一つしかないのだから、子ども二人じゃ門番に止められるだろう。

「大丈夫ですよ。じゃあ、行ってきますね」

　俺はシャムと一緒に部屋を出て行った。

「こっちです。いい観測場所があるんです」

　ウキウキしたシャムに連れられて向かった先は、階段を二度上がった先、屋敷の屋上だった。

　屋敷は大きな三角屋根でできているが、頂上の一部に乗っかるようにして、二畳ほど平らになっている部分がある。
　梯子を使ってそこに登ると、四方が見渡せた。

　梯子があるだけで、屋根もない。
　さすがに申し訳程度の柵はついていて、出入り口の開いた床は、閉じられる仕組みになっていた。
　屋根がないのは、王鷲などがいる関係上、死角を作らないようにしてあるのだろう。

　これでは家の中に雨がはいってしまいそうだが、どうも床にわずかに勾配がつき、流れるようになっているらしい。
　床を閉じると、その部分もわずかにへの字に加工されている。

　有事の際に四方を物見するための場所らしい。
　屋敷の敷地の四隅には物見台があって、そこには松明が灯され歩哨が立っているのだが、ここからは四つの物見台をいっぺんに見渡すことができた。
　物見の先には城下町が広がっているはずだが、電灯などはないので明かりは見えない。

　絶好の観測ポイントと言えるだろう。

「といっても、僕は星のことは殆どわからないんだが」
　俺が正直にそう言うと、
「じゃあ教えてあげますね」
　などと嬉しそうに微笑んでいた。


　＊＊＊


　シャムは今、何歳だっけか。
　俺と同い年か、一歳下のはずだ。
　こんな歳の幼女に物を教えてもらう日がくるとは思わなかった。

「敷物と毛布を用意してありますので、寝転びましょう」

　シャムはさっさっと敷物を敷いて、その上から毛布を敷いた。
　見張り番用に置いてあるものなのか、備え付けの箱のなかに入っていた。
　
　言われたとおり寝転んで、空を見た。
　天井がないので、自分の目と天を遮るものは、何一つない。

　考えてみれば、こうやって落ち着いて夜空を見るのは、こっちに来てから初めてのことだった。
　ルークもスズヤも夜空に興味があるような人間ではなかったし、子どもらしい非常に規則正しい生活をしていたので、夜はすぐに寝ていた。

　天文学はもっとも古い学問の一つで、目さえ見えていれば学問をすることができるが、体力が必要な学問でもある。
　軌道衛星や自動化された天体観測所がない時代では、夜通し起きて星を見ていなければならない。

「いい空だな。良く晴れてる」
「そうでしょう？」

　まだ老化していない若々しい瞳で見た天上は、とてつもなく美しかった。
　空気が汚れていないせいか、新月だからか、光害がないからか、はたまた高度が高いのか、湿度が低いのか、この世界の大気がそういうものなのか、理由はよくわからないが、空いっぱいに無数の星が広がっている。

　日本にいたころにみた星空は、いくら澄んでいても、さほどのものではなかった。
　幼いころなどは、学校でミルキーウェイなどと習ってもピンとこなかったものだ。
　空を見ていても、明々白々に星が密集しているところなど、無かったのだから。

　だが、今ならわかる。
　明らかに密度の濃い星の帯が天界を横断しているのだ。

　古代の人が乳の川と呼んだのも頷けるほど、星々が密集して流れのない大河を形作っている。
　なんと美しいのだろう。

　この密集した星々は、この星と同じ銀河系に属している。
　銀河は円盤状になっており、俺たちは円盤を横から見ているので、線状に密集して見えるのだ。

　あれ？　考えてみたらミルキーウェイがあるってことは銀河があるってことか。
　いろいろ考えてみるのも面白いかもな。

「ねえ、ほら、聞いてますか？　あの星はミルラアといって……」
「ミルラアって？」
「この星の周りを回っている三番目の星のことをミルラアというんですよ」

　なるほど。
　三番目というと、水金地、地球か。
　あれが地球かー。

　っておい、ややこしいな。

　いや、なんか変だぞ。
　シャムは、「この星の周りを回っている」三番目の星、と言った。

　ってことは、月が三つもあるってことか？
　いや、天動説で考えてるのか。

　つーか、指差されても星が多すぎて、どれがどれだか分からない。
　ミルラア、という星も、ぶっちゃけどれだか分からなかった。

　天動説というのは、素人考えでは「どうやったらそんな勘違いをしていられるんだ。馬鹿か」と思ってしまうような考え方だが、なにかの本で読んだところによると、天体の動きというのは天動説でも説明できてしまうことがとても多く、楕円軌道を知らないと、むしろ地動説より天動説のほうが理論的に天体の動きを説明できる部分もあり、意外と厄介らしい。

「こういう星は他にも五つあって、特別な星とされています。動きが他の星とは違うんですよ」
「他の星はどう動くんだ？」
「不動星という星を中心に回転しています」
　北極星のことか。

「星座とかはわかる？」
「……わかりますけど」
　隣を見ると、つまらなそうな顔をしていた。

「天文学で重要なのは五つの星なんですよ。他はあまり変化がないので……」
　星座とかにはあんまり関心がないのかもしれない。

　確かに、大型の天体望遠鏡がなければ、外宇宙の星なんぞ退屈極まりないものだろう。
　時々は超新星爆発とかが起きて、新しい星が増えたり消えたりすることもあるだろうが、そうでなけりゃ、ずーっと一定の速度で北極星を中心にぐーるぐるぐーるぐる回っているだけだ。
　研究対象として、こんなに退屈なものはなかなか無いだろう。

　逆に言えば、内惑星や外惑星はソイツらと比べりゃ実に自由闊達に動くわけだ。

「まあまあ、教えて下さいよ、先生」
「しょうがないですね。じゃあ、教えてあげます」

　下手に出てやるとシャムは得意げになった。
　ちょろい。
　そして得意げなのがなんとなくかわいい。

「まず、星座には冬の星座と夏の星座があって、今見えるのは冬の星座です」

　そこからか。
　小学校の先生みたいだな。

「それでですねー、えーと、あれがうし座」
「……なるほど」

　案の定というか、全然分かんねぇ。
　満天の星の下で指さされただけで、星座が解るわけがない。

「あれがこと座で、あれがねこ座です」
「へぇ」

　全然分かんないが物を教えてくれるシャムが思いの外かわいらしいので良しとしよう。
　なんだかお父さんになったような気分だ。

　微笑ましくなる。
　俺もこんな娘が欲しかったな。

　前世では悪い思い出の一度以外は女性と縁遠い人生であり、その一度が最悪だったために、女性恐怖症みたいなことになってしまったが。

「それで、あれがひしゃく座です」

　へぇ。
　うし座もねこ座もこと座もさっぱり解らなかったが、柄杓座はわかった。

　七つの星が柄杓の形を作っており、七つ全ての星が明々白々に他と比べて明るいので、シルエットが目立つ。
　まるで北斗七星みたいだな。

　……ん？

　俺は自分の目をゴシゴシとこすって、もう一度柄杓座を見た。
　……んんんっ？
　あまりにも北斗七星に似ている。

　つーか、北斗七星だ。

　頭の中が真っ白になる。
　すぐに目線を移動させ、見覚えのある星座が他にないか探してみる。

　俺も星座には詳しくないので、はくちょう座とか言われても解らないが、明るい星ばかりで作られた有名な星座は覚えている。
　すぐに見つかった。
　オリオン座にしか見えないなにかがあった。

　えっ。

　あるわけがないものがあった。
　異世界で星の見え方が重なるなんてことがありえるのか？

　一瞬で答えが出た。
　まさか。ありえない。

　星座は外宇宙にある恒星や銀河の光や、超新星爆発の残光が、地表に届いて見えるものだ。
　その位置や距離はてんでバラバラで、星座の星は近距離に密集しているわけではなく、宇宙を立体的に捉えれば、とんでもなく離散している。

　宇宙の指紋とかDNAとか言ったら例えとしては変だが、まったく同じような星の配置が、別の世界で現れるなんてことは、常識的にいったら考えられない。
　例えば、いまいるこの星が、地球とは別の銀河にある星だったら、星座も別の見え方をするはずだ。

　なんらかの理由が存在するはず。

　こじつけのような理由はいろいろと考えられるが、剃刀を使ってそぎ落とせば、この惑星は、地球と同じような位置に存在するというのが、もっとも合理的な解釈であろう。


第16章 第014話　世界の形

え、マジ？

「―――で、あれがさる座で、あれがいす座で」
　ふと音が戻ってくると、まだシャムの説明が続いていた。
「……っと、これで全部ですね。覚えましたか？」

　覚えられるわけがない。
　つーか、それどころじゃない。

「ごめん、ちょっと聞いてなかった」
「えっ、もしかして、眠ってたんですか？」

　ちょっとショックっぽい顔をしてる。
　申し訳なくなるな、なんか。

「いや、ちょっとな、それどころじゃなくて……」
「それどころじゃないって、自分で教えてくれって言ってきたのに……」

　ごもっともである。
　なんかしょんぼりしてるし。

「ごめんごめん、それより、今日はちょっと観測を切り上げないか？」

　俺がそういうと、シャムは悲しそうな顔をした。

「……やっぱり天文は退屈でしたか。私はけっこう好きなんですが、残念です……」

　もっとしょんぼりした。
　ああもう。
　なんて言ったらいいのだろうか。

「いやいや、俺も好きだよ。でもちょっと別の大発見があって確かめたいことができたから」
「……わかりました。でも、後で教えて下さいね、その大発見というのを」


　＊＊＊


　俺は一目散にハシゴを降りて、侍女にサツキの居場所を聞くと、部屋の扉をノックした。
「どうぞ」
　という返事が返ってきたので、
「失礼します」
　と部屋に入った。

「あら、ユーリくん。どうしたの？」
「少し、地図を見せてもらいたいのですが、ありませんか？」
「地図ねぇ。あるわよー」
「一番大きいのがいいんですけど」

「大きいのは……宝物庫にあったかしら？」
「大きいのといっても、大きさが大きいのじゃなくて、範囲が大きいのなんですが」
「大丈夫よ～。シャンティラ後期の全土地図だから」

　シャンティラ大皇国のころの地図とは恐れ入る。
　なんでそんなもんがあるんだろう。
　国宝級のもんだったりして。

「もちろん、本物じゃないけどね。書き写したものよ？」
　疑惑が顔に出ていたのか、説明してくれた。
　写しか。
　なんにせよ、範囲的には十分だろう。
「それを見せてください。お願いします」


　＊＊＊


　鉄板で補強された剣呑な扉を開けると、そこが宝物庫だった。
　サツキが持っているカンテラに、所狭しと積まれた貴重品の数々が薄く照らされている。
　といっても、金銀財宝ではなく、武具の類が多かった。

　だが、よく見ると金塊らしきものなども見え、ホコリをかぶったまま置かれている。
　また、鮮やかな紅色をした、宝飾サンゴのような品もある。

「ホコリっぽいわねぇ」
「そうですね」
　サツキは服の袖を口元に当てている。

「たしか、ここにあったような気がするんだけど」

　サツキは桐のような白っぽい素材で作られたタンスを開けた。
　中には大きな羊皮紙で作られた地図が二つ折りになって入っている。

　羊皮紙は動物の皮を原料としているため、一枚のサイズに限りがあるが、この羊皮紙は一番大きなサイズを二枚繋げて真ん中を細い糸で縫ったもののようだ。
　
　取り出して開いてみると、見開きの新聞紙ほどのサイズになった。

　形が非常にくずれてはいるが、明らかに見覚えのある地形が広がっていた。
　ユーラシア大陸北西部だ。

「私たちの国はこのへんになるわねぇ」
　とサツキが指さしたのは、スカンディナヴィア半島に当たる場所であった。

　殆どが伝聞で描かれたものなのだろう。ユーラシア大陸といっても、形は非常に崩れており、俺の知っている精確な地図とは大分違う。
　だが、明らかに俺の知っている地形が残っている。

　地図を見る限り、シャンティラ大皇国というのは東はウラル山脈、西はスカンディナヴィア半島、南はウクライナあたりからクリミア半島、バクーの手前くらいまで領土があったらしい。
　たいしたものである。
　首都シャンティニオンはクリミア半島にあったらしく、黒海海岸線の地図は特によく出来ていた。
　世界地図の記憶とほぼ合致する。


　黒海と地中海を結ぶ、マルマラ海のような地形もあり、そこからイタリア半島くらいまで地図が伸びている。
　反面、グレートブリテン島はなんだか落花生みたいな形の島になっていて、アイルランドがない。
　本当に存在しないのか、本当は存在するのか、どっちなんだろう。

「この地図だと、わたしたちの国はあまり良く描けてはいないわねぇ。なにぶん、国の中心がずっと東のほうにあった頃のものだから」
「……なるほど」

　やっぱり、半島の地形はかなり不正確なようだ。
　だいたい納得はいった。

　はあ、マジでそのまんま地球じゃん、ここ。
　俺もなんで七年も気づかねえんだよ。

「ご期待に添えたかしら？」
「ええ、十分に。あとで半島の地図も見せてもらえませんか」
「国の地図は夫の部屋にあるわよ～」

「よろしければ、見せてください」
「それじゃあ、行きましょうか」

　俺とサツキは宝物庫を出た。
　帰りがけに扉を閉じ、大きな南京錠でガッチリと締める。

「こっちよ～」

　廊下をしばらく歩き、サツキに案内された部屋は、武人の家とは思えないほどに、書棚が並んでいた。
　書棚にはぎっしりと古い本がしまってある。
　私室というより書斎だ。

「本がいっぱいですね」
「いくらでも読んでいいわよ～」

「まだ父上が当主になると決まったわけでもないのに、いいんですか？」
「もう決まったようなものよ？」

　サツキはにっこりと微笑んだ。
　怖い。

「あら、机に出してあるわねぇ……」

　机の上には、既に地図が広げられていた。
　ゴウクが出て行く前に広げたのだろうか。

　この部屋のものをいじるのはゴウクとサツキくらいで、女中はいじらないだろうから、ゴウクがやったのかもしれない。

　サツキの顔から微笑みが消え、哀しそうな顔になった。

「拝見させていただきますね」
「……うん、どうぞ」

　サツキは俺の脇の下に手を入れると、体を持ち上げた。
「あの」
「椅子に座ったほうが見やすいわよ～」

　ひょいとゴウクが座っていたであろう椅子に座らされた。
　案外力持ちだな。

　サツキは俺を座らせたあと、少し遠くに離れて、俺の姿を見て再びニコニコと微笑んでいた。
　ぬう。
　まあいいか。

　地図を見ると、それはシヤルタ王国とキルヒナ王国、両国の地図だった。
　俺も知っていたが、半島には二つの国がある。
　キルヒナ王国との国境は、半島が折れ曲がる部分にあるようだ。

　そして、その更に東方には、『ダフィデ王国』『ティムナ王国』という国名があり、領土は見きれていた。
　既に滅びた王国なのかもしれない。

　違いがあるとしたら、半島の一番さきっぽのところが、えぐれているところだろうか。
　デンマークがあったところ、コペンハーゲンなどがあった島は、存在自体が見受けられない。

「夫が戦ったのはここ」
　と、サツキは地図上を指さした。

　サンクトペテルブルクか。
　サンクトペテルブルクはバルト海に面した都市で、半島の付け根にあたる部分にある。
　つまりは、キルヒナ王国の東の国境で戦ったというわけだ。

　ただ、サツキが指差したのはサンクトペテルブルクではなく、その内陸だった。
　ここでは港湾都市にならない。

「ここは都市があるんですか？」
「要塞よ？」

　要塞になっているらしい。
　シャン人はクラ人の国家とは殆ど断交状態にあるようなので、国境に大都市ができることはないだろう。

「最初から要塞で戦ったんですか？」
「最初は野戦で、大敗して要塞戦になったみたい」

　なぜ要塞に篭ったのだろうか。
　特攻したということは、包囲されて解囲の望みがなくなったからやったのだろう。
　野戦で大敗したとして、逃げ篭った先で包囲されていたら世話はない。

　自分から鍋に入って蓋を閉めたようなもので、あとは煮られるだけなのではないか。
　俺は詳しい事情なんかは知らないから、実際はちゃんとした理由があったのかもしれないな。

「ありがとうございました。よく分かりました」
「そう？　何がわかったのかしら？」
「いやぁ、地理の勉強になりました」
　ほんとにな。
「あら、そう？　それならよかったわ」

「それでは、今日はつかれたので、休みます。夜分遅くに申し訳ありませんでした」
「いいのよ。それじゃあ、お部屋まで送っていくわね」
「いえ、わかりますので、大丈夫です」
「夜はけっこう迷うのよ？　外が見えないから、大人でもたまに迷子になるのよ？　大丈夫かしら？」

　ぐ……。
　そう言われると不安になってくるじゃないか。

「では、お願いしても構いませんか」
「もちろん。それじゃあ、いきましょうか？」

　結局、サツキと一緒に部屋まで帰ることになった。
　途中の廊下で、俺と別れたあと迷子になったらしく、三角座りして泣きべそをかいているシャムを見つけたのは内緒である。
　サツキを見てホッとした顔をしたあと、俺の顔を見て顔を真っ赤にして恥ずかしがっていたのは、やっぱり可愛かった。


第17章 第015話　ルークの青春＊

その日、二十歳の俺は、騎士院の談話室で斗棋を指していた。

　相手は親友のガッラだった。
　まあ、ぶっちゃけ今は少し劣勢だが、ここから逆転することもできるのが、斗棋の面白いところだ。
　奥深いところでもある。

　よし、ここだ。
　ぱちりと駒を置く。
　ガッラはつまらなそうに、殆ど間を置かず次の手を指してきた。

　こいつちゃんと考えてるのか。
　俺が考えてる間も退屈そうな顔してまともに盤面もみてねえしよ。

　しかし、ここは悩ましい。
　うーん。
　ここがあーしてこうなって……こうだから……。
　よし、ここだ。
　俺は次の一手を差した。

　ガッラはまたしても間を置かずに次の手を差した。
　パチン。

　あっ。
　そこは想定外だ。

　うわ。
　なんだこれ。

　ここにやられたら鳥も死ぬし矢道も塞がれるじゃねえか。
　それでこうしてあーして、あ、二手目で鷲も取られる。
　ああ、糞。
　まいったなこれ。

「待った」

　俺は間髪容れずに待ったをかけた。
　これはいかん。

「……まあ、いいんだけどよ。お前ちゃんと考えて指してんのか？」

　ガッラが呆れた顔で言ってきた。
　糞。

「考えてるって……」
「でもこれ普通気づくぞ。定跡じゃねえか」
「たまたま気づかなかったんだよ」

　気づかなかったんだからしょうがないじゃないか。
　五回目の待っただけど……。

　そして、その十五分後には負けていた。

「くそっ！」

　俺は悔しさのあまり盤面を叩いた。

「いや、本気で悔しがれるお前が凄いよ」
　呆れられた。
「……」

　ガッラは俺を馬鹿にしているわけではなかった。
　呆れられているのでは怒れもしない。

　はあ、斗棋上手くなりたいのに。
　好きこそものの上手なれというのに、なんで上手くなれないのだろう。

「道場に行って組手しようぜ」
「……いやだ」

「斗棋に付き合ってやったんだから、こっちにも付き合えよ。今度は俺が教えてもらう番だ」
「………」

　そう言われれば付き合うしかなかった。


　＊＊＊


「フッ！」
　と短い息を出しながら、ガッラの拳が近づいてくる。
　俺はその拳を掻い潜って、体ごと体当たりするように両腕でガッラの足を掬った。
「うぶっ！」

　と間抜けな声を出しながら、ガッラは前のめりに倒れこんだ。
　すぐに足を引きながら、双手刈りから寝技に持ち込もうとする俺を、蹴っ飛ばそうとするが、もう遅かった。
　ガッラの片足は既に取られて、俺に足の腱を決められている。
　腱がクッ、と一瞬伸びたところで手を離した。

「クソッ……」

　ガッラは拳で床板を叩いた。
　自分より体格が小さな俺に、手玉に取られたのが悔しいのだろう。

　さっきと逆だ。

　しかし嬉しくもなく、なんだか申し訳ない気持ちになる。
　ガッラほど毎日汗みずくになって訓練しているわけでもないのに、なぜ勝ててしまうのか、自分でもよく分からない。

　王鷲に好かれるものは鷹の目を持っているから強い、などとよく言われるが、そのせいなのだろうか。

　好きこそものの上手なれというなら、俺に斗棋の才能をくれて、ガッラに戦いの才能をやればいいのに。
　そうすりゃみんな幸せなのに、世の中どうしてこう上手く出来ていないのだろう。

「気にすんなって」
　俺は努めて気楽に言った。

「気にしねえわけがあるか」
　ガッラは本気で悔しそうだ。
「お前は槍を頑張ればいいんだよ。柔術なんて戦場でなんの役に立つ」

　本心からそう思う。
　まわりじゅうに敵がいる戦場で、敵を引っ倒して、寝転がって技を極める暇があるだろうか。

　足を取れたとして、地べたにひっくり返って腱をぶっ千切っている間に、別の兵隊に槍で一突きされて終わりだ。
　一兵卒ならそれでいいかもしれないが、騎士の死に様ではない。

　ガッラは、その恵まれた体格で身の丈を超える豪槍を扱えるのだから、それで思う存分敵を串刺しにすればいい。
　こんな小手先の技術に執着する必要はない。

「俺は誰にでも勝てるようになりてぇんだよ。っと」
　ガッラは一息で立ち上がった。
「もう一本やろうぜ」

　まじかよ。
　勘弁してくれよ……。


　＊＊＊


　練習が終わるころになると、教養院のほうから来ていた女学生が、物見窓に並んでいた。
　こそこそとくだらない世間話をしているのだろう。
　いつものことなので放っておいた。

　道場を出て、井戸端に立って下着姿になり、頭から水をかぶる。
　ガッラも一緒になってそれをしていた。
　木陰からこそこそと何人もの女学生が覗いている。
　逆のことをされたら男を吊るし上げにするくせに、都合の良い連中だ。

　裏では、俺とガッラが夜な夜な妙な行為に勤しんでいるという噂も立っていて、本当に迷惑だ。
　誰か俺に恨みでも持ってるやつが流してるのかしらんが、いいかげんにしてほしい。

　教養院では、俺とガッラがカマ野郎がやるような交合をしている官能小説みたいなものまで出回っていて、回し読みされているらしい。

　想像するだけで鳥肌が立つ。
　気持ち悪ぃ。
　誰がそんなことするか。

「あ、あのっ！」
　水浴びして上半身裸の俺のところに一人の女学生が来た。
「これっ読んでくださいっ！！」
　手紙が差し出される。
「お、おう」
　思わず受け取ってしまった。

　ああ、受け取ってしまったからには断りの手紙も書かなければならない。
　ガッラにもからかわれるだろう。

　クソ、本当に面倒だ。


　＊＊＊


　場面は移り変わる。


　＊＊＊


　聞くところによると、南方のクラ人の国には、何万人もの人間を収容する大スタジアムがあり、そこは奴隷同士が殺しあうのを見世物にするためだけに作られた施設なのだそうだ。
　奴隷を嫌うシャン人にはそのような風習はない。
　よって、そのような施設もなかった。
　だから、今俺が戦っているのは、野外演劇用の露天の半ドームだ。

　一年に一回催される騎士院演武会は、騎士院在院生の中でもっとも強い二人が模擬戦をする催しである。
　一試合の模擬戦をするだけでは十分もたたず終わってしまい、それでは味気ないので、前座で剣や槍の演舞などもするのだが、それはあくまでも前座である。

　今年闘うのは、俺とガッラだった。

　俺は、ガッラと俺以外、誰もいないステージの上に立っていた。
　演武者は最初に客席に向かって礼をする。

　礼といっても頭を下げる礼ではなく、膝を折って片膝立ちになり、胸に手を当てて礼をする、屋外において貴族がするべき最敬礼だった。
　ここまでの礼をするのは、客席の一部に設けられた特等席に、女王陛下が参席しているからだ。

　うやうやしく礼をして、立ち上がった。
　次はガッラに向かってお辞儀をする。

　これは相互の礼といって、ほんの少し上体を傾けるだけでよい。
　なぜなら、今から戦う相手に対して、視線が切れるほどに頭を下げるのは油断であり、むしろ相手に対して礼を失することになるからだ。

　それが終わると、お互いに槍を構えた。

　ガッラは硬い表情をしていた。
　石のような顔をしている。
　今まさに俺を打ち倒さんとする戦士の顔だった。

　その手に持っているのは、俺が持っているものより一回り大きい槍。
　刃は潰れているが、ガッラの力で思い切り振り回した槍が頭に当たれば、俺は頭蓋を潰されて死んでしまうだろう。
　俺の持っている細身の槍とて、目を突けば目が潰れるし、胸を突けば胸の骨が折れる。

　むろん寸止めが原則ではあるものの、死合には変わりなかった。

　俺の心はなんとなく浮ついている。
　浮ついているのを自覚していた。

　ガッラに打ちのめされる恐怖で浮ついているのではない。
　なぜ、出たくもない俺が、このような名誉の場に立っているのだろうかと、不思議に思っている。
　それが心を浮つかせている。

　俺にはガッラほどの熱意もなければ覚悟もない。
　なのに何故。

「ウオオオオオオォォォオ゛オ゛！！！」
　ガッラが吠えながら猛烈な勢いで寄せてきた。
「オア゛ッ！！！」
　勢いそのままに凄まじい突きが放たれる。

　まるで、たけり狂った大熊のような迫力だ。

　しかし、俺の体は何も考えずとも動いた。
　槍でガッラの槍をいなす。

　ガッラの槍は丸太のように重く、ハタくようにしていなしても微動だにしない。
　だが、ガッラの槍は動かなくても、力を込めれば俺の体を動かす助けにはなる。

　槍の力を借りながら瞬時に体を低くし、一撃をかわした。
　自由になった槍の柄でガッラのスネをしたたかに打ち、地を滑るようにして反転した。

　位置が逆転して、再びガッラと向かい合う。
　一瞬だけ目があい、しかしその均衡はすぐに崩れた。

　短い距離で乱戦となった。
　瞬きする間もなく払っては突き、突いては払いの応酬となる。
　ガッラの槍がおこした豪風が俺の頬を撫でる。
　命中すれば頭蓋が割れる一撃が髪を掠める。

　五合、十合と打ち合い、十一合目に槍同士が強かにぶつかり合った時に、嫌な音が聞こえた。
　ビシッと乾いた音がして、俺の槍の柄にヒビが入ったのだ。

　ガッラの顔に喜色が浮かんだのが見えた。
　槍を折るのも戦術の一つなので、ヒビの入った槍を完全に折りに来るのは、卑怯ではない。
　ガッラにとって千載一遇のチャンスであることは、頭で考えるより先に感覚として理解した。

　ガッラは俺の槍を完全に折ろうと、ぶっ叩きにきた。
　本能にまで刷り込まれた戦技がそうさせたのか、俺は反射的に槍を手放していた。

　半分折れた槍などくれてやる。
　こんな棒で戦うくらいなら素手のほうがいい。

　寸前で手放した俺の槍がひっぱたかれ、柄がぶち折れて床にあたり、勢い余って跳ね返った。
　そのときにはもう俺はガッラの懐に入っていた。
　服の襟をぐっと掴み、勢いよく足を絡ませる。

　思いもよらぬ攻撃に慌てたガッラは、腰が浮いていた。
　どっしりと構えていれば、体重に劣る俺に投げられることなんてないのに。

　電光石火の勢いで足を払うと、襟に力を入れてひっ転がした。
　ガッラは尻もちをついて、俺は襟と袖を掴んでいた。
　体勢をたてなおされる前に、そのまま飛びついて十字腕ひしぎに移行した。
　ぐっと力を入れて、腱が伸びた感触があった。

　そこから、とんでもない力で振りほどかれると、体ごと振り回され、床にたたきつけられ……。

　立ち上がろうとした時には、ガッラの大きな拳が眼前に迫っていた。
　顔面に強い衝撃がきて、俺は気を失った。


　＊＊＊


　気がついた時には、演武会は終わっていた。

　俺は屋外ステージの外で、簡易に作られた寝台の上に横たえられていた。
　鼻には冷たい水で濡らされた布が掛かっており、それを剥がすと、布はヌチャっとした血でぐっしょりと濡れ、糸を引いていた。

　手で顔をさすると、外傷ではないことが解った。
　となると、鼻血だろう。
　思えば、鼻の奥がツンとしてジクジクと疼いている。
　鼻の骨でも折れたか。

　それでも、俺はなんだかホッとした気持ちがしていた。
　気鬱なイベントだったが、なんとか大過なく終わった。

　俺はもう一度寝ることにして、目をつむって再び身を横たえた。

　そうしてベンチで寝ていると、ふいに影ができた。
　まぶたの上から差す陽光が消え、真っ暗になった。

　目を開けると、そこにはガッラがいた。
　ガッラは黙って俺の襟首を掴むと、引きずり上げた。

「なぜ手加減した！！！」

　ガッラは男泣きに泣いていた。
「情けでもかけたつもりか！！！」
　こんなガッラを見るのも初めてなら、こんな怒声を浴びせられるのも初めてだった。

　そうだ。俺は土壇場でガッラの腕を壊すことができなかったんだ。
　と、今更ながら試合の内容を思い出した。
　ガッラはそれに怒っているのだな、とすぐに理解した。

　腕ひしぎという技は、腕が伸びきってしまえば、返すことは不可能だ。
　腕が曲がっていれば力の入れようもあるが、伸びきってしまった腕には、驚くほど力が入らない。
　対して、極めているほうは体全体を使って、腕の肉だけでなく背の肉まで動員して、存分に力を入れることができる。

　大人と子供ほどの体格差があれば別だが、俺とガッラほどの体格差であれば、必ず技をかけたほうの力が勝る。
　戦技の世界では、それは自然の摂理と似たような、絶対的な法則なのだ。

　ガッラほどの戦士がそれに気づかないわけがない。
　俺は、彼の誇りを傷つけたのだ。
　いくら優勝という栄誉が与えられても、ガッラはその称号を誇りとは思えないだろう。

　俺は間違ったことをしたのだ。

　だが、ガッラの腕を壊さなかったのが間違いだったとは思わない。
　それなら、そもそも演武会に出たのが間違いだったのだ。

「あれはお前の勝ちだ。心構えができてなかった俺が未熟だったんだ」

　俺は鼻声でそう言って慰めるのが精一杯だった。

　俺が自分の人生に疑問を持ち始めたのは、この時からだった。
　決められた道を歩くように歩んできた騎士になるための生き方。
　ほんとうにそれが俺にとって正しい道なのだろうか、と。


　＊＊＊


　だが、俺は疑問を感じつつも、今まで歩いてきた道を外れることはできないでいた。
　騎士になるためだけに生きてきたのに、どうして今更生き方を変えられる？

　そうして、騎士院の卒業も間近になったある日、教養院である女が死んだ。

　そいつは七大魔女の分家の出で、長女だった。

　政治を司る七大魔女は、家柄だけでいえば五大武家より格上とされる場合が多いから、分家とはいえ、次男でお家を継ぐ目もないと思われる俺より、身分で言えば若干上と思われるような女だった。

　そいつは俺にしつこくアプローチしてきていたのだが、やけに太り気味で陰気な雰囲気をしていて、端的に言えば好みではなかったので、告白されても振った。
　というか、このころの俺は毎日のように女に告白されてはそのたびに振る生活をしていたので、単純にその中の一人だったといえる。

　女に困らない生活といえば聞こえはいいが、俺は金にも困っていなかったので、性欲を満たすだけならば娼館にいけばよく、ありていに言えば教養院の女は眼中になかった。
　教養院の女というのは、とにかく面倒くさい。

　奥ゆかしいことが男ウケがいい要素とでも考えているのか、性格は暗いし、服一つ脱がせるにも市井の女と比べると数段めんどくさい手順を踏まねばならず、しかもヤったあとは責任を問われ、噂は尾鰭がついて流れる。
　相手にするのも馬鹿馬鹿しいので、騎士院にいる騎士の卵たちは、寮で教養院の女に入れ揚げている奴がいると、首根っこひっつかんで酒場に連れて行き、市井の女の良さを教えてやるのが常だった。

　だが、その自殺した女が他の教養院の女と違ったのは、振った後、諦めることをせずに、四六時中俺の生活に張り付くようになったところだった。
　通常、教養院の生徒が入る用事はまったくない騎士院の施設にまでついてきて、柱の陰からこっそりとこっちを見張っていたりした。

　はっきりいって、めちゃくちゃウザかった。
　妙な噂は立てられるし、チョロチョロと視界に入ってくるたびに、イライラする思いがした。

　そうして、ある日いい加減にしろと大声で怒鳴ったら、その日からまったく視界にあらわれなくなり、次に名前を聞いたのは訃報だったのである。

　それを聞いた時は、悲しくはあったが、若干の嬉しさも感じた。
　もう煩わされることはない、と感じた俺を、誰が責められるだろう。

　だが、それだけでは済まなかったのである。

　女は遺書を残しており、そこには俺に嫌われたのが悲しくて自殺しますというような内容が書いてあったらしい。
　その話を聞くなり、俺は寮の自室のドアと窓を黒い布で覆い、ホウ家の別邸の玄関口にも黒い布をたれかけさせ、寮に閉じこもった。

　これは喪に服すという世間的なポーズになる。
　そうして、二日ほど閉じこもって、葬式に出席すると、遺体に花を添えてやった。

　これで、対外的にはなにも問題はないはずであった。
　立場上の礼は尽くしたということになる。

　だが、俺は、葬式のその場で、女の兄に決闘を申し込まれたのだ。

　最初、俺は恭しく差し出された封筒が決闘状だとは思わなかった。
　遺品の一種とか、親としての思いが綴られた文とか、そういうものかと思った。
　だが、帰ってから読んでみると確かにそれは決闘状であった。

　むろん、決闘などというものは承諾しなければ良い。
　だが、死んだ女の実家が政治力を持っていたことで、容易には断れない雰囲気になった。

　兄はしなくてもいいと言ってくれたが、父には決闘に勝って肝を鍛えてこいと言われた。
　俺は父に逆らうことはできず、決闘をすることになった。


　＊＊＊


　決闘は約束の日に秘密の場所で行われた。
　秘密の場所は、普段は厳重に立入禁止とされている、王都の一角にある魔女の森の一部であった。

　こちらからは、俺の父親とガッラが立会人として参加した。
　向こうには名前もしらない女が二人と、近衛の騎士らしき男が立会人として居た。

　おおかた、立会人の親族に半ば強制されるかたちで、決闘状を書かされたのだろう。
　決闘の相手は見ていて悲しくなるほど動揺し、緊張して、震えて、汗をかいていた。

　妹に似た顔をしていて、少し太い体は、明らかに鍛えていないのが解る。
　見るからに不本意そうであり、何が何でも妹の仇を取ってやるという感情を抱いているようには、到底見えなかった。

　こんな男を決闘に引っ張りだすとは、魔女の家というのは本当に嫌になる。

　決闘は相手方の指定で剣ということになった。
　伝統的に武人の得物といえば槍と決まっているが、中途半端な長さの剣術を好む武人というのも、中にはいる。

　どちらかというと使い慣れぬ武器だが、決闘相手とくらべれば、俺の方は四六時中訓練をしている、いわば専門家なのだから、これくらいのハンデは受け入れるべきだ。
　俺の方も否やはなく、そういうことに決まった。

　だが、受け取ってみれば、剣といっても武人が使うようなものではなく、槍で叩けば折れてしまうような、片手で持てる細いサーベルのような片刃剣だった。

　こういう剣は、槍を振るえなくなった老騎士が、それでも指揮はしなければならないときに、一応は帯剣するために腰にさすものだ。
　いつも振り回している槍と比べると、頼りない羽根を持っているような感じがした。


　＊＊＊


　双方とも剣を持ち、決闘の合図を待った。

　今からこの男を殺さなければならないのか、と思うと、俺は自分でも驚くほど慄然としていた。
　ガッラと戦った時でさえ腰が引けてはいなかったのに、今は腰が引けていた。

　俺は、場に立つまで、相手を殺せばいいやと気軽に思っていた。
　決闘なのだから仕方がない、と。
　だが、場に立つとまるで考えが変わっていた。

　恨み合っているはずの決闘人どうしが、いまさら話し合いを持つことはできない。
　だが、予め裏で申し合わせをしておくことは、努力すればできただろう。

　なぜ、俺はそれをしなかったのだろうかと、その時になって後悔した。

　決闘は基本、どちらかが死ぬまで続けられる。
　事前に話し合いの場をもてば、例えば腕に剣を刺して、流血した時点で降参して終了。ということもできたかもしれない。
　だが、今となっては遅かった。

　合図があり、決闘が始まった。
　相手はブルブルと震えて、オアーとかウワーとか勇気を奮って声を出している。

　よし、腕を落とそう。

　腕が落ちれば、それは明々白々に戦闘不能ということになるから、普通はその時点で決闘は終わりとなる。
　腕がなくなるのは可哀想だが、俺に決闘状を渡し、どちらかの死亡が前提の場に引きずりだしたのは彼なのだから、それくらいは諦めてもらわなければならない。

　相手は右手で剣を持っている。右利きだろうから、左腕を落とそう。

　俺は猫のような柔らかかつ素早い動きで近づくと、相手の目の前で一瞬止まり、そのことで一撃を誘発して、滑るように脇に回り、肘から下を強く撫でるように切り落とした。

　切れ目から噴水のように血が噴き出、腕がぼとりと地面におちた。
　アアアアアア、と叫んで、決闘者は剣を放り捨てて傷口を手で覆った。

　心にずんと重しが乗った気がした。
　これが俺がやったことなのか。
　こんなに血がでて、こんなに痛そうで、今まさにこの男は不具になった。

　だが、とにもかくにも、これで終わった。
　これで、この男は戦えない。

　そう思ったら、向こうの立会人が待ったをかけて、枝肉でも縛るように細い紐で傷口を縛り上げ始めた。
　嘘だろ。

　止血が終わると、無理矢理に剣をもたせ、妙な励ましをして、立ち上がらせる。
　向こう側の立会人が、なんだかひどく醜いことを叫んでいた。
　まるで悪夢を見ているようだった。

　相手は顔から血の気が失せて、気持ち悪そうだ。
　元から体のバランスが悪かったのに、左腕を庇っているためにそれがさらに悪化している。
　まるで戦い方を知らない子どものようだ。

　いや、元からこの人は戦い方など知らなかったのだ。

　だが、俺には決闘を放棄するという選択肢はなかった。
　一度受諾した決闘を放棄するということは、つまりは相手方が主張する罪を認めるということになる。
　この場合は、自動的に殺人罪が成立することになる。

　つまり、俺が自殺した女を殺害したのと同じことになるのだ。
　その場合、俺は死ななければならないだろう。

　負けたり、決闘を放棄するという選択肢がない以上、相手に負けを認めさせなければならない。
　だが、決闘相手のこの人は、なんらかの事情があって負けを認められないのだろう。
　腕を落とした時点で、尋常な勝負で俺に勝つ見込みがないことは、この人も解っているはずだ。
　ならば、足を落としても、残った腕を落としても、死ぬまで戦いは続行されるのかもしれない。

　殺さねばならないのか。

　結果的に殺さねばならないのなら、これ以上腕や足を落としたり傷を負わせるのは、無用の苦痛を相手に与えることにしかならない。
　であれば、一気に、気づかないほどに鋭く、命を断ってやったほうがいい。

　これが悪夢なら、早く終われ。
　そんな気分で、俺は両手を重ねるようにしてサーベルを握ると、相手の剣を巻き上げ弾き飛ばした。
　巻き上げられた剣は、手を離れて空高く飛んでいく。

　そのまま、間髪容れずに膝を蹴ってうつ伏せに倒すと、首の後ろめがけておもいっきりサーベルを振り下ろした。
　そうして、一気に首をはねた。

　首が地面におち、主を失った体から力が抜ける。
　首から血がびゅーびゅーと噴きだし、土を赤黒く染め、そのうちそれも絶えた。

　俺は返り血を浴びながら、自分のしたことの意味を思った。
　俺は、この人の命を断ったのだ。

　血に汚れたサーベルを相手方に返すと、俺は茫然自失の体で自分の家に帰った。
　ガッラに何度も声をかけられたが、内容がよくわからなかった。
　俺は人を殺した。

　だが、それは異常なことではなかった。
　とどのつまり、騎士というのは人を殺すための職業なのだから、これは騎士としてはむしろ日常なのだ。

　俺はずっと人を殺すための技法を学んできたのだから、それを活かすということは人を殺すということなのだ。
　今しがたやったようなことを日常的にやるのが騎士としての本分なのだ。
　それを思うと、気が遠くなるような思いがした。

　俺はその晩、眠れなかった。
　一晩中、考えていた。

　だめだ、俺は。
　とてもやっていかれない。
　日が昇ったときには、心底からそう思っていた。

　俺はなんて馬鹿なんだろう。
　ここまでやらなければそれに気づけないとは。
　俺は騎士にはなれない。
　最初から騎士なんて目指すべきじゃなかったんだ。


　＊＊＊


　俺は、酒を飲みながら、途中で脱落した騎士としての人生に思いを馳せていた。
　死んだ兄貴のことを思い出していたのもある。

　あのとき、親父には激怒されたが、兄貴は不思議となにもいわなかった。
　それどころか、俺が好きな王鷲の牧場をやりたいと言うと、自分の懐から幾らか金を貸してくれた。

　元々トリが好きだったこともあり、牧場経営は上手くいった。

　俺の育てた王鷲が一級品だったという自負もあるが、経営が上手くいった理由の一番は、結局は実家だった。
　ひっきりなしに遠征にいき、行く度に大量の兵を死なせ、帰ってきては補充するホウ家には、カケドリが常に不足していた。

　昨日今日始めたばかりの牧場では、トリを売りにだしても買い叩かれてしまうものらしいが、俺の場合はそれはなかった。
　むしろ多少色をつけて買ってもらえたくらいだ。
　俺は育てては納めて、納めては育て、そのたびに金を貰い、牧場はどんどんでかくなった。

　そのうちスズヤと結婚し、ユーリが産まれ、そのユーリは兄貴に見込まれた。
　サツキさんが預けてきたサツキさん宛の遺書には、そのことが書いてあった。

　国家存亡の際ゆえにユーリを当主とするように計らえ。ついては弟を説得し、臨時に当主にするようにと。
　これだけの指示で、王城への工作から、親族の説得まで短期間ですべてやってのけたサツキさんには、頭がさがる。
　
　兄貴の考えもわからないではない。
　ユーリは誰でも解るほどに優秀だ。
　ユーリと話した者は、皆口をそろえてよく出来た息子だと言う。

　だが、優秀なだけでは騎士はつとまらないのだ。
　自分で言うのもなんだが、俺ほど将来を嘱望された騎士候補生はいなかったのだから。

「ただいま戻りました」
　ガチャリとドアが開いてユーリが帰ってきた。
「……帰ったか。何かあったか？」

「サツキさんに地図を見せてもらったりしました」
「そうか」

　なんだかんだ上手くやっているらしい。

　俺はユーリがやった昼間の動きを思い出す。
　テーブルクロスを使って足場を崩すというのは機転が利いていた。
　あの状況であんなことができるのだから、肝も据わっている。

　加えて王鷲を操る才能もあるのだから、騎士としての才能は全方面で十分だろう。
　騎士院を卒業できないということは、まずない。

「ユーリ、王鷲は好きか？」
　俺がそう聞くと、
「好きですよ。何度も言ってるじゃないですか」
「じゃあ、牧場仕事は好きか？」

「好きです。とても平和で素敵なお仕事だと思いますよ」
「そうか。俺もそう思ってる」

　こんなことになってしまったが、俺はユーリを牧場主にするつもりだったのだ。
　今でも半分はそう思っている。

「昼間にも言ったが、ユーリは一度騎士院に入らなきゃならない」
「そうですね。正直、気乗りしませんが」
「言っておくが、今日のことがあったからじゃなく、最初からそう決めていたことだ」

　俺は駄目だったが、ユーリもそうとは限らない。
　ユーリはこれほどの才能を持っているのだから、最初から道を狭めるのは勿体ない。
　一度は入って、試してみて、水に合わなかったら辞めればいいのだ。

　水があえばそのまま騎士になってもいい。
　騎士がだめなら牧場主になればいい。
　最初からそう思っていたのは本当だが、こうなってしまった以上は、そう単純には行かないだろう。

「そうですか。まあ、行くだけ行ってはみますけど、まだ先の話なんですよね？」
「そうだな。だけど、牧場主の息子として騎士院に入るのと、ホウ家当主の息子として騎士院に入るのとでは事情が変わってくる。わかるか？」
「……少しは察しはつきますけど」

　少しは察しがつくというのが、なんだか空恐ろしいところだ。
　これは虚勢で言っているのではなく、本当に解っているのだ。

「騎士院に入るのは十歳からで、卒業は人によってまちまちで、頑張れば早く卒業できる。早く卒業したいなら、あらかじめここで勉強……」
　言いかけて、その必要がないことを思い出した。

「ユーリのことだから勉強は必要ないかもしれないが、多少は武芸を習っておいたほうがいいかもしれない」
「そうですか。それでは、牧場仕事の合間にでも教えてくれればいいですよ」

　えっ、俺が教えるのか。
　いや、それはダメだ。

「親子では武芸の教えっこはしないことになってるんだ。情が入るからな」

　俺がそういうと、ユーリは見ていて可哀想になるくらい嫌そうな顔をした。
　ユーリは優秀だが、どうにも人見知りなところがある。

「……まあ、騎士院のことはいいです。それより、お母さんにどう説明するのか考えておいたほうがいいんじゃないですか。サツキさんはああ言ってましたけど、当主ともなれば妻を連れ立ってどこかの催しに行くなんてこともありそうですし」

　息子に言われて思い立つのは情けない限りだが、スズヤのことは、今思い出した。
　考えてみれば、ユーリの言うとおりだ。

　将家の当主の嫁となれば、普通は教養院で何年も礼儀作法や教養知識を学んだ女性がなるわけだから、何も知らないスズヤは恥をかいてしまう。
　一番負担がかかるのはスズヤかも。

　まあ、全部断ってもいいんだろうが。
　ああ、気鬱だ。
　面倒くさい。

「……とにかく、今日はそろそろ寝ましょう。明日会議中に任命されるわけですから、居眠りしていたら締まりませんよ」
「ああ、そうだな。そうするとするか……」

　考え事が多すぎて眠れないかと思ったら、酒のせいかすぐに眠りの帳が降りてきた。


第18章 第016話　本家での日常

「そんなことでは院に入った後、笑われますぞ」

　道場の板張りの床の上でぐったりしていた俺に、毛も白んだ爺さんが言ってくる。

　この爺さんともかれこれ、三年のつきあいになる。
　爺さんは、名をソイム・ハオといい、いわゆるホウ家の退役復帰組の騎士の一人で、若いころは遠征するたびブイブイ言わせてた騎士であったらしい。

　だが、手塩にかけた一人息子はずいぶんと昔に死んでしまい、そのときは孫がいい年齢になっていたので、孫に家督を譲ったが、そいつはゴウクと一緒に天に逝ってしまった。

　その後、家長として復帰しつつ、最近生まれた末の曾孫を猫かわいがりしながら、俺を棒でぶっ叩いたり関節を極めたりする生活を送っている。
　損をしているのは俺だけだ。

　ソイムは年齢としては九十歳を超えている老人だ。
　だが、そんな爺さんでも、皺のよった老いぼれた肌の奥には、衰えたとはいえ老いてなお洗練された筋肉が秘められており、それを老熟した技術で操るものだから、恐ろしく強い。

　俺は立ち上がり、再び木の槍を手にした。
　これは白木の棒の先っちょが赤く塗られているもので、子供が訓練で使うものらしい。
　赤い先端は刃先を意味している。

　ソイムのほうは、細い木の棒に藁を巻いて、上から動物の皮をかぶせた棒を握っている。
　叩かれても痛くないように配慮しているわけだが、完全に中空になってる竹刀みたいなもんでも叩かれりゃ痛いんだから、芯の入っている棒に何を貼り付けようが、やっぱり叩かれたら痛い。

　俺は立ち上がった。

「どうぞ、かかってきなされ」

　ソイムは両手で棒を構えた。

　俺は飛びかかるように突っ込んでいって、突いては引き、薙いでは戻し、懸命の連打を食らわせたが、全部避けられるか、いなされるかされてしまった。
　息切れしはじめたと思った矢先、軽く力を加えられて一撃がいなされると、間髪容れずに出足払いのような足技がきて、踏み込んでいた足をすぱんと抜かれ、無様にすっ転んだ。

　床を叩き、受け身をとって事なきを得る。

　くっそー。
　もちろん体のスペックが大人と子どもで違うのもあるが、やはり技術がかけ離れている感じがする。
　俺も三年、頑張ってきたが、全然及んでいない。

「悪くはないですな。だが、引き際が悪い。息が上がったら引かねば今のようになりますぞ」
　引いたら引いたで今度は攻めてくるくせに……。
「引いたら攻められて、やっぱり負けるじゃないですか」

「フフ……それはそれですよ」

　ソイムは笑みを浮かべていた。
　そして諭すように言った。

「若君と私とでは、大分力量に差があるのですから、負けるのは仕方がない。ですが、考えてもみなさい。例えばここが戦場であったなら、引いて粘っていれば、仲間の横槍が入ってわたしを斃してくれるかもしれぬではないですか。だが、無謀に攻めて今のようにあっけなく倒されてしまえば、その目もない」

　道理だった。
　確かにその通りだ。

　この老人はなぜか俺のことを若君と言ってくる。
　こっぱずかしいこと極まりない。
　ポッと出の俺になにか思うところはないのだろうかと、いつも心配になる。

「確かに、そうかも知れません」

　俺はぐっと体に力を入れて、立ち上がった。
　息はもう整っていた。

「かかってきなされ」


　＊＊＊


　シャン人の騎士は、なぜだか槍に強い執着があるため、基本は槍（槍衾に使うような長槍ではなく、身の丈ほどの短槍）をメインに修得するのだが、それだけを習得するわけではない。

　なんといっても槍はかさばるので、常日頃、家の中でも持って歩いていたら奇人変人でしかないわけで、一般的に短刀を帯びる。
　江戸時代の武士が大小を帯びるのがしきたりであったように、短刀は外出時はいつでも持っているものらしい。

　槍にも種類があり「俺は突きより斬るほうが向いてる気がする」って人間は、薙刀風になったものを愛用しているようだ。

　つまりは、槍術（短槍術）、剣術（短刀術）、格闘術の三つがシャン人の戦いの基礎項目となる。

　日本に居たころにやったゲームなどでは、槍は剣に強く、剣は素手に強く、素手は槍に強い。などといった三つ巴が成立していたゲームもあったが、現実はそうはいかなかった。

「そい！　そいっ！」
　わざと掛け声をかけながら、ソイムが槍を繰り出してくるのを、俺はかわしていた。
　手には木で作られた短刀を握っている。

　足を突かれれば寸前で足を引き、顔を突かれれば上体を反らし、なんだかんだで避けていく。
　槍の間合いギリギリにいるのだから、一歩引けば避けられるわけで、避けるのは簡単なのだ。
　追い足もこちらに合わせてゆるめてくれているようで、追いつかれることもない。

　俺は木の短剣を構えながら、片手を柄に添えるように構えていた。
　手元に突き入ってきた槍を胸元ギリギリで避けると、空いた片手で柄を掴んだ。

　柄を掴まれるという動作は、槍を使う側にとっては、存外嫌なものだ。

　振り払うにしても、振り払う動作を強要されてしまうので、手数でいえば、一手が空いて、攻め入る隙を与えてしまう。
　俺も攻めに転じて、ふわりと間合いの中に入ると、勢いのままに短刀を繰り出し、槍の持ち手を狙った。

　が、俺が狙った時には、ソイムは既に持ち手から力を抜いていたようで、俺の短刀を持った手が逆に拳で狙われていた。
　拳が持ち手に突き刺さり、思わず手を離してしまう。

　体が硬直した瞬間に、腹のところに軽いケリが入って、俺は仰向けにすっ転んでしまった。
　転ぶと同時に槍がつきこまれ、腹のところにチョンと切っ先が当たり、やっぱり俺は負けた。

　その後、整理運動とばかりにソイムと一緒に屋敷の外周を一周走り、汗みずくになったところで、稽古は終わった。

「それでは、次の稽古は明日ですな。体をよく休めてくだされ」
「ありがとうございました」

　飯を食ったら今日はサツキから直々に勉強を教わる予定が入っていた。


　＊＊＊


「……こらぁ」
　ポカリと頭を叩かれた。

「うわっ」
　おもむろに意識が覚醒する。
　やべぇ半分寝てた。

「寝てたでしょー」
「あ……ハイ」
「そんなに退屈かしらぁ？」

　心配そうに言ってくる。
　そりゃ退屈だよ。

「いえ、頑張ります」
「ここは行灯かきかき冬の雪って覚えるの」
　……？？？
「へ？」

「主語が年配の女性だった場合の動詞の活用の変化がね、目的語が、年配の男性と若輩、モノ、土地、王族、年配の女性と若輩、の場合で変わるでしょー？」
「は……はぁ」

　そないなこと言われましても。
　俺はまた途方にくれた気分になった。

　サツキがこだわる古代シャン語というのは万事が万事この調子だ。
　欠陥言語なのだ。

　目的語で動詞が変化するってどういうことだよ。

　目的語がQUEENとDESKで動詞のLOOKがLOOKENからLOOKODみたいに変化したら切りがねえだろうが。
　しかもそれが七通りもあるとか。

　どんだけ不便な言語だ。
　誰が考えたのか知らないが、ふざけんなよ。
　さっさと消滅してくれて良かったんだよ。
　自然淘汰だよ。
　皆バカバカしいから洗練されて今の形になったんだろ。

「そこで語尾が行灯かきかき冬の雪ってなるのね。女性が年配の場合と若輩の場合は同じユキでいいから、一つ覚えるのが減るわね」

　………。
　えーっと。

　七つ覚えるところが一つ減ったところでどうだっていうんですかね。
　六つも七つも同じMANYだよ。
　FEWにはならねーよ。
　多いんだよ。
　ありがたみが全く感じられねーよ。

「あの、これってなんの意味が」
　俺は通算何度目かの質問をした。
「古典を読むためにはこれくらいできなきゃねぇ」
　同じ答えが返ってきた。

　古典にしたって国語の古文とはレベルがちがうんだが。

　別言語ではないんだけどさ。
　なんというか。
　よく知らないけど、イタリア語とラテン語くらい違うんじゃないの。

「これできたら魔法とか使えるようになったりするんですか？」
「なに変なことを言ってるの」
「いや、言ってみただけです」

　魔法が使えるなら、ちょっとくらい必死にやるんだけどな。
　はぁ。

「歴史と同じ丸暗記なのに、なんでユーリ君は古典が嫌いなのかしらねぇ……」

　サツキは困ったように言った。

　まるで同じじゃないからです。
　考古学者目指してるんじゃないんだから、なぜ古代言語を習得しなけりゃならねーんだ。

　これが、隣国で日常的に使われてる言語とかなら、まだ学ぶ意欲も出るが、日常言語として使っている人間は、もはやこの地上に一人として存在しないのだ。

「とにかく教養人を名乗るなら古代シャン語くらいできないと駄目ですからね。さ、書いて覚えましょう？」

　俺は勉強が嫌で逃げ出したくなる子どもの気分を久々に、そしてさんざんに味わった。


　＊＊＊


　純粋なる苦行が終わると、俺は目を虚ろにしながらシャムの部屋へ行った。
　拷問を受けたわけでもないのに、何故か足がふらつく。
　シャムに会って癒やされたい。

　俺はガチャリとドアを開けた。

「よう」
「……」

　シャムは机に向かったまま、ペンを握って動かない。

「よう」
「……っ！　ユーリですか」

　今気づいたようだ。
　ドア開けたのも気付かないとか、どんだけ集中してんだよ。

「どうしたんだ」
「いえ」
「なんだったら後にするか」

　別に用事があるわけではない。

「このケプラーの法則って凄いですね」
「なんだ、また難しいことを考えてたのか」
「この地動説モデルなら全部説明できます。水星の予測も完璧ですし、火星の謎の動きもなにもかも。正直言って半信半疑でしたが」

　まだ半信半疑だったのか。

　火星の謎の動きがどうこうというのは、天体観測を真面目にしたことのない俺には謎のことだったが、何やら大いなる謎が解明されたようだ。
　よかったよかった。

「それなら良かった」
「今までのモデルでは、太陽の周りを火星その他の惑星が回っていることになっていたんです」

　は？
　なんだそれ。

「それはつまり地動説じゃないのか」
「いえ、地球の周りを太陽が回っていて、その太陽の周りを惑星が回っているんです。言い換えると、月より遠くに、第二の月として太陽が回っていて、その太陽の周りを月のように惑星が回っている。というような感じです」

　なんだそりゃ。
　そりゃまた不思議な世界だな。
　太陽の質量を知っている俺からしてみると、逆にちょっとイメージできない。

「そこに色々な係数を当てはめると、とても良く天体の動きが説明できるんです」

　んなアホな。

「そうなの？」
「ほら、火星は年を通して見ると、こういう動きをしますよね」

　シャムはさらさらと木の板に線を書くと、それを俺に見せた。
　Zを反対にしたような形だった。
　へぇ、そうなのか。

「そうだな」
　ここは知ったかぶっておこう。
「火星が地球の周りを円軌道で回っているのであれば、こうは見えないわけです」

　まあそうだな。
　地球が真ん中なら、すいっと夜天を横切るだけだろう。普通に考えれば。

「でも、火星が太陽の周りを回っていると考えれば、これは説明がつきますよね」
「ああ、そういうことか」

　遊園地のコーヒーカップみたいなものだ。

　メリーゴーランドなら、真ん中から見て、馬に乗っている客が回転方向と逆側に動くなんてことはありえない。
　だが、コーヒーカップであれば、客が一時的に回転方向と逆に動いたように見える。
　天動説もよく考えられているものだ。

「理屈と膏薬はどこへでも付くってやつだな」
「……なんですか突然？　それってことわざかなにかですか？」
「そうだな」
「初めて聞きました。でも、そういうことですね。理屈に理屈を上塗りして、いろいろな係数を定めて、説明がつくようにしてあるんです」

　なるほどなるほど。

　でも、説明がつくようにしてあるということは、本当に無矛盾になるように色々と数値が設定してあるんだろうな。
　ものすごい複雑な計算になりそうなもんだが。

「でも、このモデルなら無駄な理屈付けがなくても、きれいさっぱり片付きます。我ながら素晴らしいです。なんて美しいんでしょう。全てが一つに調和しています」
「そりゃ良かった」

　なんとまあ嬉しげである。
　俺も大昔、研究室にいたころはこんな顔してたのかな。

「あ、我ながらというのはおかしいですね。ユーリが考えたのに」
　シャムは申し訳なさそうに言った。
「いや、そこは構わないんだが」

　俺はただ知ってるだけで、俺が考えたわけでもない理論なので、どうでもよかった。
　金になるならともかく、大昔に別の世界のケプラー氏が考えた理論で名誉や尊敬を得たいとも思わない。

「そういうわけにもいきませんが、ともかく色々と詰めてみます」
　詰めるって。
「仕事じゃないんだから」

　もっと別のことしようよ。
　なんだ、えーっと、おままごととか。
　プリ○ュアでも見てろと言えないところがアレだが、こんな時代でもなにかしらあるだろ。

「今はこれが楽しくて仕方ないんです」
　無理をするふうでもなく言った。

　うーん。
　すげえ。
　どういう脳みそをしているんだろう。

　俺がこのくらいのころは、まだポ○モンが151匹だったころで、誰かがバグ増殖したミュ○を友達から貰って大喜びしていたものだったが。
　それがこのイトコは二項定理や三角関数を理解し、ケプラーの法則で太陽系のモデルを理解し、それで大喜びしている。
　頭のいいやつっていうのはこういうものなんだろうか。

「ちょっと外に出てみないか？　面白いことがあるかも」

　少しくらい外に出たほうがいいのでは。

「えぇー……」
　なんだかあからさまに嫌そうな反応をされた。
「まあいいじゃないか、気晴らしに」

「気なら晴れてますが……ユーリってたまに俗っぽいこと言いますよね……」

　俗っぽい……。
　気晴らしに外に出よう、というのは、しかしシャムにとっては言われ慣れていることなのかもしれん。
　引きこもり気質にとっては、外にでることは気晴らしにもなんにもならないのかもしれないし。

「でも、ユーリがそういうならいいですよ」


　＊＊＊


　屋敷の外に出ると、もう夕暮れ時だった。
　屋敷の庭にはイチョウの木が植わっており、今の時期はもう、紅葉して実を落としている。

　微かに銀杏の臭いがするが、悪臭を感じるほどでもない。
　誰かに踏まれない場所にあるのと、使用人が腐る前に実を拾って回収しているためだ。
　そうしているのを見たことがある。

　池や庭石などは、日本にあったような手入れされた庭とさほど変わらなかった。
　ただ、このあたりは常緑樹が少ないので、冬になると全てが枯れて、まったく緑は見えなくなる。
　そこが少しさみしいところだった。

　それに、いかんせん寒い。
　毛皮の上着を着てでてきたが、それでも四肢に寒さがしみた。

「もうすっかり冬だな」
　しみじみと俺が言うと、
「……お父さんと同じようなことを言うんですね」

　うっ。
　間接的にジジ臭いと言われたみたいで妙に堪える。

「なんでここは寒い地域なのか考えたことあるか？」

　じゃあ好みの話をしてやろうかな。
　幸いなことに、レパートリーはたくさんあるんだ。

「……？　北だからじゃないんですか」
「北だろうが南だろうが、年間の日照時間はトータルすれば変わらないはずだろ」

　白夜のある地域は必ず極夜もあり、それでバランスが取れるようになっている。
　一年通しての昼の長さは、赤道直下でも極地でもほとんど変わらない。
　一日の半分かというと、大気の反射光で明るい状態の夕方や明け方があるから、夜のほうが短いはずだが。

「そういえばそうですね。なんでだろう……」
　シャムは考え込み始めた。

　この頭のいい娘は、すぐに他人に答えを聞かないという美徳がある。
　必ず自分の答えを見出そうとする。
　教えがいのある娘なのだった。

「気流とか、海流とかですか？」
　確かにそれもあるだろうが。
「太陽の角度だよ」
「角度……？　角度が関係してるんですか？」

「暖炉で考えてみると分かりやすい」
　俺は手のひらを突き出した。
「こうやって手のひらを垂直に火にかざしたら熱いけど、こう……斜めにしても大して熱くはならないだろ。面積あたりの熱の供給量が減るんだよ。このへんじゃ、常に太陽に対して地面が斜めになるだろ？」

「はぁぁぁあ……」
　シャムは口をぽかーんと開けて感心していた。
「なるほど……」

「そうやってこの土地は寒くなってるわけだ」
「興味深いです」
「それを踏まえて、見てみろよ」

　俺は調子にのって、イチョウの落ち葉を一枚拾った。
「なんですか？」
　さっきので機嫌をなおしたのか、シャムはどこか楽しそうだ。

「この葉っぱさ」
「？」
「ほら、葉が落ちてるだろ？」
「そうですね」
「なんで葉が落ちる……というか、葉を落としたか分かるか？」
「うーん」

　シャムはまた考え始めた。

「……わかりません。そういうものだからとしか」
　わからなかったらしい。

「確かに、そういう種の木だから落としたというのは、その通りなんだけどな」
「はあ」
「この土地じゃ、冬の間はなにもかもが凍ってしまう。そんな場所で生きるための生存戦略なのさ」
「ああ、葉っぱが凍ってしまうから捨ててるんですか。なるほど」

　すぐ分かってしまったようだ。

「だが、こんな大量の葉っぱを毎年作っては捨てるのは、植物にとっては重労働だ。人間で言ってみれば、腕を毎年切り落としては生やすようなもんだから、大きな負担になっているはずだ」
「……したくないといっても、仕方ないんじゃないですか？　凍ってしまうんだから」
　そりゃそうだけど。

「そうか？　方法でいったら、葉を分厚くして、樹液を循環させて、芯まで凍らないようにするとか、表面を凍りにくい物質で保護するとかって手があるだろ。そうすりゃ捨てる必要はない」
「……考えてみればそうですね。でも、そうしていない」

「この土地くらい寒い場所じゃ、そうにもいかないから、そういう植物は生えていないってことだろうな。植物に言わせりゃ、ここの寒さに耐えるほどの葉っぱを維持するくらいなら、毎年作りなおしたほうがよっぽど安上がりってことなんだろう」

「じゃあ、もっと温かい地方なら違ってくるわけですか」

「そうなんだろうな。この国でも、一番南のほうには一年中緑をつける植物も生えているらしい。そのあたりに境目があって、ずっと南にいけばそれもなくなって、もう寒さに対して対策する必要はなくなる。そこでは薄い葉っぱを一年中つける植物がたくさん生い茂っているんだろう」

「はぁ～……なるほど」

「こういうのも面白いだろ？」
「はい！」

　シャムははにかむように笑った。

「それじゃ、そろそろ戻るか」
「そうですね。寒くなってきました」

　そろそろ食事もできているだろう。
　遠くには、門を警備する兵が、夜勤と交代しているのが見えた。


第19章 第017話　ユーティリティ

十歳の誕生日が過ぎると、約束の騎士院の入学式が近づき、入学試験があるわけでもないのに、ここが正念場とばかりに、俺はしごかれていた。

　それはさておき、ルークの話をしよう。

　サツキはルークの生活は変わらないと言ったが、結局、ルークの生活は激変した。

　全てをほっぽり投げてしまえば、確かに昔のままの牧場経営を続けることも可能だったのだろうが、責任感の強いルークはそうもいかなかったようだ。
　今では仕事の殆どを他の人間に任せてしまって、自分は将家の当主としての仕事を一生懸命やっている。

　配下の騎士たちと会い、話をして、適切なポストを宛てがい、騎士団を再構築しているようだ。
　それでも牧場経営はやめるつもりがないらしく、副業のような形で続けてはいる。
　だが、牧場にいくときはマイ王鷲で通勤している。

　ルークは、牧場主ながら自分の鷲というのを持っていなかった。

　必要なときは調教ついでに、まだ売り物にならない鷲に乗っていたし、鷲を維持するには金がかかるから、売り物でもない鷲をカゴに飼っておくのは無駄でしかなかったのだ。
　だが、今となってはそうもいかないから、ついに人生で初めて自分だけの王鷲というのを飼うことになった。

　スズヤは案外、普通に適応しているように見える。
　侍女と上手いこと関係を構築して、ガーデニングをやったり料理をやったりしながらマイペースに生きていた。
　元からマイペースな性格なのが幸いしているのかもしれない。

　社交界においては、スズヤは体が弱く、なかなか催しに参加できないということになっている。
　苦心の末産み出された病弱設定である。
　もちろん、スズヤの代わりにサツキが参加するための方便だ。

　これによって、どうしても参加しなければならない重要な催し以外、無理して参加しなくてもよくなり、だいぶ負担が軽減された。


　＊＊＊


「悪いが、明日は牧場に行かないことになった」

　ある日、夕食の場でルークにそう言われた。

　これはさほど珍しいことではない。
　ルークの予定は一ヶ月先まで埋まっているので、あんまり突然の予定変更というのはないのだが、それでも親戚の爺婆が死ぬ時期までは予想できないので、主に葬式などが突然の予定として現れる。

　とはいえ、残念なことだった。
　俺にとって、今や牧場での単純労働やトリの練習は、最も楽しいエンターテイメントと化していたからだ。

「また誰かの葬式ですか？」
「いや、違う」

　違うらしい。

「じゃあなんですか？」
「疫病が流行った。南の町だ」

　疫病。
　剣呑な響きだ。

「浮痘病らしい」

　なるほど。
　聞いたことあるよ、それ。

「行かないほうが良いのでは？」
　と俺が言うと、
「そんなわけにいかないだろ。領民が困っている時に」
　と言われた。

「ですが、伝染ったら困るでしょう」
「ユーリは心配性だな。そんな簡単に伝染らないよ」

　どうだか。
　経験則に照らし合わせて言っているのならまだいいが、どのみち科学的な根拠のない判断だろう。

「じゃあ、僕も行きます」
「えっ、ユーリも行くのか」
「そんな簡単には伝染らないのでしたら、いいでしょう」
「だが……」

　渋っている。

「浮痘病というのがどのようなものか、一度見てみたいですし。お願いします」
「わかった。だが、俺の言うとおりにしろよ」

　それは、俺のセリフだよ！
　と叫びたいのを、口の中で噛み殺した。


　＊＊＊


　翌日、朝はやくから王鷲に乗って出かけた。
　最近は、巡航飛行のときは、練習がてらに手綱を握らせてもらっている。

　ホウ家の領地は広大だ。

　１００ｋｍほど移動することになるようだったが、これがなかなか難しい。
　この世界にはGPSなんてもちろんあるわけがなく、それどころかまともな地図や、空中で使えるコンパスもないのだ。

　だから、地上の地形を見ながら勘で飛ぶことになる。
　つまり、地上の地形を事細かに覚えていないと目的地に辿りつけない。
　ボーっとしながら飛行していればたちまち迷子ということだ。

　一時間くらい飛んだろうか。
　なんとか、目的の都市につくことができた。

　都市はいいランドマークになるため、地形は基本的に都市を基点にして覚える。
　主要都市と主要都市を繋ぐ直線の地形を覚えていれば、だいたい問題はないらしい。
　航空路みたいなもんだな。

　都市からは道が解らないのでルークに手綱を渡した。
　ルークは西のほうに進路をとって、しばらく飛ばしていた。
　そのうち、黒々とした煙が空に上っているのが見えた。
　狼煙だ。

　ルークに手綱を返すと、鷲はそこ目掛けて降下していった。


　＊＊＊


　浮痘病というのは、ものの本によると、昔からある病気で、まだシャンティラ大皇国があったころ、クラ人の国からもたらされた病気であるらしい。

　一度かかれば有効な治療法は存在せず、まあ半々の確率で死ぬ。
　俺が持っている知識といえばその程度だった。

　浮痘病が流行っているという村落に入る前に、俺はルークに手ぬぐいのような長い布を三枚ほど渡した。

「どうぞ」
　と俺が言うと、
「なんだ？」
　と不可思議そうに言われた。

「口と鼻を覆ってください」
　俺は自分の口と鼻を手ぬぐいで隠した。
　息苦しくなるが、呼吸はできる。
「なんでだ？」
「病気予防のために決まってるじゃないですか」

　自分で言って、しまったと思った。
　この世界ではそんな常識は通用しないのだ。

　病原菌やウイルスの存在なんか知らず、病気を祟りだの地面から吹き出した毒だののせいとか考えているのだ。
　一応は伝染るものとは考えているようだが、認識としてはその程度だ。

　どう説明したらいいものか。

「ともかく、これで病気が移る可能性を大幅に少なくすることができるんです」
「でもなぁ、これじゃかっこ悪いぞ」

　嫌がってる。

　領主としての体面もあるのだろう。
　おい領主様、あんなふうにマスクして病気にビビっちゃってんぞ。
　やっぱ一般出は駄目だな。

　こんなかんじか。

「お父さんが病気を持って帰ったら、看病するお母さんにも伝染ってしまうかもしれないし、サツキおばさんにも僕にも伝染る可能性があるんですよ。そうしたら一家全滅でホウ家はおしまいです。そういう危険を冒すほうがかっこ悪いと思いますけど」

　俺が真剣にそう言って諭すと、
「わ、わかったよ……つけるよ……」
　と、ルークは不承不承擬似マスクを装着した。

　よかったよかった。


　＊＊＊


　そうして、俺たちは徒歩で村落の中に入った。

「ここには、世話をしてくれる人がいない病人が入っています」

　案内人が説明をした建物は、どうも町の宴会場というか、集会場のような建物だった。
　ドアを開けてくれる。

　中に入ると、むわっとした異臭がたちこめていた。

　ベッドとも言えないような、麻袋をひいただけの寝場所に横たわった病人たちを見た瞬間、俺は目を覆いたくなった。

　彼らの顔や腕には、指先ほどの液疱がみっしりと広がっていたのだ。
　おそらく体のほうにも広がっているのだろう。

　その程度は患者によってまちまちだが、状態が酷い患者になると、顔から腕がびっしりと水疱に覆われていて、健常な皮膚を見つけるほうが難しい有り様だった。
　彼らは一様にして高熱にうなされているようだ。

　これ、ヤバいやつだ。

　皮膚をかいてしまって顔中が血まみれになっている患者も散見される。

「お父さん、絶対に病人に触らないでくださいね」

　さすがに病人に聞こえてはまずいので、小声で言う。
　欲を言えば、ルークを今すぐこの建物から出て行かせたいくらいだった。

「分かってるよ」

　ルークは心外だというふうに言った。
　さすがに、病人に触れたら病気が伝染るくらいのことは知っているのだろう。

「しかし、酷いな……」

　ルークはしげしげと病人を観察しながら、部屋を一回り見て戻ってきた。
　見てるこっちは気が気じゃない。
　研ぎから戻ってきたばかりの短刀を、赤ん坊が無邪気にいじっているのを見ているような気分だった。

　ひと通り見終わり、帰ってきたのを見ると、ルークの手を持ってひっぱった。

「お、おい。ちょっと待てよ」
　力いっぱい引っ張って、出口へ誘導した。
「ドアを開けてください」

　俺が言うと、案内人さんは若干不審そうな顔をした。
　そんなに急いでるなら自分で開ければいいのに、とでも言いたげだ。

　そんなことできるわけがなかった。
　このドアノブにはべったりと液疱の中の膿が付着しているはずだ。
　俺からしてみれば、猛毒が付着しているようなものだった。

「早く開けてください」

　もう一度言うと、案内人さんはドアを開けてくれた。
　急いで小屋の外に出る。

「一体、どうしたんだ」
「あの部屋に居たら、お父さんは同じ病気になりますよ」
「大げさな」
　ルークは困った息子を見るような眼差しを俺に向けた。

「大げさでもなんでもありません」

　俺はあの病気に心当たりがあった。
　あまりにも天然痘に似ている。

　天然痘は天然痘ウイルスによって引き起こされる病気だ。
　感染から半月ほどの潜伏期間を経て発病し、ああいう風に体中に膿を内包した水疱が浮き上がる。
　それは体表面だけのことではなく、内臓にも同様の症状が現れ、内から外から炎症を起こしはじめる。

　そうして四〇度近い高熱に見まわれ、それが数日続く。
　その間に体力が持たなかったものから死んでいく。

　数日で抗体ができ、体内からウイルスを駆逐できるのが幸いなところで、だから致死率は四割程度に収まるが、四割というのは十分に高い致死率だ。
　四割というのは平均の値だから、例えば凶作などで食うものが減り、住民の体力が衰えているようなコミュニティで流行れば、もっと死亡率は上がる。
　これは人間の話だから、シャン人だともっと酷いかもしれない。

　天然痘が厄介なのは、非常に感染力が強いことに加え、その症状にある。
　体中に膿を内包した水疱ができるので、そこから出た膿や皮膚の一部が、周囲に付着してしまうのだ。
　もちろん、それらには天然痘ウイルスがたっぷり含まれていて、感染性がある。

　さらに厄介なことに、天然痘ウイルスは非常に丈夫で、体外に出た途端すぐ不活性化するHIVなどと違い、皮膚片などのなかで生きながらえ、一年近く不活性化しない。

　そうして、膿や皮膚組織の一部が人の手や靴の裏、服の繊維などに付着し、どんどん感染を拡大してゆく。
　様々な特徴が合わさって、感染力と致死率の高い、非常に厄介な病気になっているのだ。

「わかった。わかったよ。何をすればいいんだ？」
「今すぐ屋敷に帰りましょう」
　と俺が言うと、

「それはできない」

　といわれた。

　は？

「俺にも領主としての務めがある。ここの住民を救ってやらなきゃならないんだ。病気が怖いからって、逃げ出してなにもしないってわけにはいかないだろう」

　まったく、もっともなことである。
　俺はため息をつきたくなった。

「じゃあ、何をするんですか」
「そりゃ、周囲から人を集めて、蔵を開いて食料を出して……」

「食料を出すのはいいですが、人を集めたら病気を拡散させるだけですよ。領主の仕事は、ここにいる百人を助けて千人を病人にすることじゃなく、病人を百人に留めることでしょう」

「それは確かにそうかもしれん。だが、それなら、どうするっていうんだ？　ここにいる連中は死ぬまで待てっていうのか。それは、領主として……」

　へんなところで真面目な男である。

「話を聞いてください。ここに人を集めるにしても、感染しないようにすればいいんです。人を一定期間この病気に感染しない体質にする方法があります」

「……なに？」
「この村で雌牛を飼っている農家にいってみましょう。たくさん牛乳を出して、村に分けているような農家がいいです」

「なんだ、帰りたいんじゃなかったのか」
「帰ってから人をやって確認させるのが一番だと思いますが、すぐ済むことですので行ってもいいでしょう」

　考えてみれば、もし感染してしまっているとしても、すぐにワクチンを打てばまだ間に合う。
　天然痘ウイルスが体内で増殖するより先に抗体ができて、症状が顕在化しないためだ。

「わかった。じゃあ行ってみるか」


　＊＊＊


　案内人さんに聞いた農家に辿り着いてみると、案の定、彼らはまったく普通に生活していた。
　その家庭の人たちは、感染を怖がってはいるものの、一人の天然痘患者も出してはいなかった。
　礼を言って辞去した。

「やっぱり、元気ですね」
「偶然じゃないのか？」
　懐疑的だ。
「違いますよ。この家の人たちは皆、感染しない体質なんです。みんなで乳を絞っているんでしょうね」
「どういうことだ？」

「なんというか……牛がかかる病気で浮痘病と同じようなものがあるんですよ。牛が浮痘病と同じような症状になるんです。といっても、症状は乳の周りに水疱が幾つか出来る程度です。牛が死ぬことはありません。それで、その病気は牛から人に伝染するのですが、伝染しても症状が軽く、水疱が一個二個できて、もしかすると体が少しだるくなる程度で、日常生活に差し支えはありません。この人たちは、病気にかかった牛を乳搾りしてる間に、病気をうつされたんです」

「……わけがわからないんだが、それがなんで病気にならない理由になるんだ？」
「それは……まあ、言ってみれば、同じような敵と戦った経験が体にあるから、致命的な病気にかかっても負けないってことですかね。槍の達人と戦うにしても、前もってもっと弱い同じ流派の人間と戦った経験があれば、有利に進められますよね。それと同じです」

　本当はぜんぜん違うんだが、そういう例えをしたほうが、ルークには分かりやすいだろう。

　牛がかかるその病気を日本では牛痘という。
　牛痘を使った種痘は天然痘の予防法として早期に確立された手法だ。
　牛痘というのは天然痘の近縁種のウイルスで、人間にも感染するがほとんど害がない。

　天然痘に対する原始的なワクチンを種痘というが、それは簡単にいえば天然痘の弱毒種である牛痘に感染して免疫を作るもので、つまりは予防接種である。

　天然痘は凶悪な伝染病だが、HIVやインフルエンザと違い、予防接種が非常に効果的な病気だ。
　予防接種で免疫がつけば、免疫が切れるまでは天然痘にかかることは絶対にないし、発生しても、周辺住民全員に予防接種をすることで、感染を最小限で食い止められる。

「やっぱり、わけがわからん。そんな話は聞いたことがない」
「そうなんですか。でも、そういう話があるんです」
「つまりは、何すればいいんだ？」

「乳に水疱がある牛をどこかから探して、その牛の水疱を針かなにかでつついて潰します。そして、人の腕かどこかに内容物を塗布して、その上から少し血が出る程度の傷をつけます。うまく病気が移れば、なんらかの反応がでます。それで終わりです」

「そうか……まあ、わかった。ユーリがそこまでいうなら、やってみるか」

　ようやく重い腰をあげてくれたようだ。

　重い腰というが、十歳児に唐突にそんなことを言われて、実行しようと思う大人がどれだけいるだろうか。
　ルークも俺を常日頃から信頼していなかったら一笑に付していたに違いない。

　信頼していても、物分かりのいい大人でなかったら、従ってはくれなかっただろう。
　ルークには感謝だな。

「じゃあ、今日のところは帰りましょう」


　＊＊＊


　王鷲に乗って屋敷に戻ると、俺は人を遠ざけて靴や服を全部脱がせて行李に入れ、蒸留酒で露出していた顔や手を洗い、水浴びをして新しい服を着た。
　ルークもかなり苦笑いしていたが付き合ってくれた。

　なんだか今回のことでだいぶ株が落ちた気がするが、仕方がない。
　行李は倉庫の奥深くにしまい、二年以上は隔離しておくことになった。

　その二日後には牛痘感染の牛が発見され、あの村落のまだ病気にかかっていない住民全員に種痘接種が施され、村落は感染が落ち着くまで隔離されることになった。
　大丈夫だとは思うが、ルークも俺も発症してからでは遅いので、種痘接種を行った。
　四日目のことだから、大丈夫なはずだ。
　もし発症しても症状はかなり抑えられる。

　種痘に関しては、効果については不安があったが、接種した人は殆ど感染を免れたというから、やはり想定通りの効果があったのだろう。
　極小数ながら感染してしまった人々は、恐らく種痘接種を失敗したのだ。

　やっぱり天然痘だったか、と、少し大掛かりになってしまった種痘プロジェクトが成功したことに安堵しつつ、薄ら寒さを感じるのであった。


第20章 第018話　入学試験

十歳になった俺は、騎士院とやらに入学することになった。
　今日からは王都での暮らしに移る。

　鬱だ。

　この世界に来てから一番楽しかったのは、なんだかんだで一歳から七歳までの間だった気がする。

　それからは、歴史を覚えさせられ、国語を覚えさせられ、それが終われば古代シャン語を覚えさせられ、最後の一つは結局ものにならなかったが、ろくなことがなかった。
　ソイムにはぶっ叩かれるし。

　とはいえ、数日前にソイムの手から家伝の短刀を手渡された時は、思わず感動し、三年間の修業の日々を思い、涙が出た。


　＊＊＊


　王都にはホウ家の別邸があり、入学式を控えて家族みんなでここに来ると、その日はなにもせずに泊まった。
　そして今日は入学試験である。

　入学試験といっても結果が悪ければ入れないという質のものではなく、クラス分けテストの類であるらしい。

　この国には小学校があるわけではない。
　十歳までは教育は各自の家庭で任される。
　なので、学力にバラつきがあるのだろう。

　最下級のクラスに振られたら文字の書き方教室みたいのが始まるのかもしれない。
　サツキの教育とは逆の意味で、一年間そんなところに閉じ込められるのは拷問でしかないので、ここは頑張らなくてはならない。

　そして、朝。

「いいですよぉ、こなくても。一人で行けますから」

　俺は懸命に両親をなだめていた。

「何を言ってるんだ、親は付いていく決まりなんだよ。他の子たちも親子連れで行くんだから恥ずかしがらなくていいんだ」

　ホウ家が持っている馬車を出すというから一人で行くのかと思ったらこれである。
　なんなんだろう。

　侍女さんに騎士院の制服らしきものを着せられたかと思ったら、両親まで正装していて、俺についてくるつもりらしい。

　両親が正装してクラス分けテストについてくるって。
　どういうことなの。

「ホントですか？」
「嘘いってどうするんだ」

　マジなのかよこれ……。
　勘弁してよ……。

「ユーリは私が行ったら恥ずかしいかしら……」

　スズヤはそんなことを言ってしゅんとしている。
　スズヤの悲しげな顔を見てると、俺まで悲しくなってくるから不思議だ。

　俺は慌てて、
「そんなことはないですよ。僕の自慢のお母さんですから」
　とフォローを入れた。

「じゃあ、なんで一人でいくなんて言うの？」
「こんなことでお父さんお母さんを煩わせることもないかと思って……ただの試験ですから」
「息子の晴れの舞台を見るのを煩わしいなんて思うわけがないでしょう？」

　スズヤは俺をじっと見つめている。
　こんな目で見られると、俺が間違っていたと思ってしまう。
　これが母は強しってやつか……。

「ごめんなさい。僕が間違ってました。今日はよろしくお願いします」
　こうなったらもう折れるしかない。
　俺は折れた。

「はい、よろしい。ちゃんと応援しますからね」
　こんなお母さんにそんなことを言われたら、息子は頑張らない訳にはいかない。
　がんばろう。はぁ。

　そうして、親子三人で馬車に乗り込み、走りだした。
　思えば、王都で馬車なんぞに乗るのは初めてだ。

　そのまま三十分ほど走ると、やたら大きな施設にぶち当たった。
　ずーーーっと塀が続いていて、途切れるところがなく、塀の向こうには木々が見えている。
　案の定そこが騎士院だったようで、馬車は塀の途中で曲がり、大きな門のようなところに入っていった。

　ルークに聞いた話によると、ここは騎士院には違いないのだが、全部が騎士院というわけではないらしい。
　この施設の中には騎士院と教養院という二つの施設が混在している。
　全部をひっくるめて『学院』というらしく、つまりさっき通った大きな門は学院の正門ということになるのだろう。

　騎士院には主に男が、教養院には主に女が入る。
　ルークの在院中には同級生に女は一人もいなかったそうだが、教養院には男がけっこういるそうだ。

　では教養院というのはなんなのかというと、騎士ではなく魔女という不思議な身分の人々が入るらしい。
　こいつらは、つまりは王に仕える官僚である。

　幕府でいえば将軍家直轄の旗本や御家人のようなものだが、魔女というのは戦う役柄ではなく、純粋に事務というか役人の仕事をしているらしい。

　教養院には主に魔女家の女、魔女家の男、騎士家の女が入る。
　騎士院には主に騎士家の男、魔女家の男、極稀に魔女家の女が入る。

　こういう仕組みになっているようだ。

　魔女家の女と騎士家の男は、これはもう明々白々に官僚と軍人になるのだが、その他がちょっとややこしい。

　魔女家の男というのは、腕っ節があれば王の軍である近衛や将家の騎士団に入れる。
　頭が良ければ、出世には不利で大臣級には絶対になれないが、官僚にもなれる。

　立場的には宙ぶらりんでどっちに転んでも出世には不利なのだが、比較的自由で強制されない人生を送れる。
　実家にはあまり期待されないので、場合によっちゃ家を捨てて商人になったり、農家になったりもするようだ。

　騎士家の女というのは、よほど頭脳明晰なら官僚コースにもいけるが、普通は他の騎士家の嫁になる。
　教養院に行くのはよほど良家の娘であって、ここには純粋に教養を積む目的で行く。
　サツキがこれにあたる。

　稀なのは騎士院に入る魔女家の女で、これは少数だが栄達の道が用意されているらしい。

　彼女らがなにになるかというと、近衛軍の将校になる。
　騎士家の軍には女性はほとんどいないが、近衛軍は騎士たちとは切り離された七大魔女家と王家が金を出して維持している軍団なので、最高司令官は女王で、将軍クラスは全て女性である。

　とはいえ、女の子で棒きれ振り回して将来は軍に入りたいという人材は少ないので、近衛軍の大部分は男性で構成されているのだが、彼らは女性の尻に敷かれているわけだ。

　ルークの親友に当たるというガッラがこれだ。
　ガッラはめちゃくちゃ出世して、ようやく近衛軍第一軍の五百騎隊副長という役目についたが、通常はそれで出世終了らしい。
　もう上には上がれない。
　あとは軍団長や、総軍団長のシリに敷かれる将来が待っているだけだ。


　＊＊＊


　ちなみに教養院のテストは、昨日実施されたらしい。

　正門から中に入っていくと、既に馬車が連なっていた。
　大人がいっぱい居る。
　確かに、ルークが言っていたのは真実で、これは父兄参加型のクラス分けテストらしい。
　どうなってんだよこの国は。

　馬車の群れの中にホウ家の馬車が入ってゆくと、なんか大人たちの視線がこっちに集中した気がした。
　馬車が奥詰まりまで行って停まり、御者が降りて客車のドアを開ける。

　一家三人が地面に降り立つと、明らかに声が止んで耳目が集まっている気配がした。
　なんなんだ、こいつら。

　やっぱりホウ家の威光は絶大なのか、それとも牧場主上がりの非騎士のルークについて変な評判でも立っているのか。
　なんだか悪目立ちという感じがする。
　どちらにしろ、これから先のことを考えると頭痛がしそうだ。

　ルークは、なんだかんだでここ三年で慣れたのか、気圧されもせずに平気な顔をしてスズヤをエスコートして、建物に向かってゆく。
　俺もその後ろについていった。
　なにやら大学の校舎のような、立派なレンガ造りの建物の中に入っていくと、大企業の受け付けみたいな場所があり、そこには受付嬢みたいな人が座っていた。

「ルーク・ホウだ。こっちは息子のユーリ」
　ルークが受付嬢にそう言うと、
「承りました。すぐ係の者が試験会場に案内します。ルーク様、スズヤ様は父兄控室でお待ちください」

　なんだ、スズヤまで名前を覚えられてんのか。
　たいしたもんだなおい。

「では、私がご案内させて頂きます」

　ほぼノータイムで、なんだか美人のお姉さんがやってきた。
　案内人がついてくれるらしい。
　ここで両親とはしばしのお別れである。

「頑張るんだぞ、ユーリ」
「応援していますよ」

　ルークとスズヤはニコニコ笑顔でバイバイと手を振っていた。
　大学受験じゃないんだからもう……。

　お姉さんについて、試験会場となる部屋に入った。
　すぐに、様子が変なことに気付く。

　そこにいる連中は、当たり前だが俺と同じような年齢の子が多かった。
　変なのは、テストが既に始まっていることだ。

　二、三十人いる子どもたちは、大学の講義室にあるみたいな長机に座って、手元の木の板に向かってなんだか書いていたり、頭を捻ったりしている。
　揃いも揃って超真剣に落書きに興じているのでなければ、こいつらは皆テストをしているということになる。

　その横には一人ずつ、男だったり女だったりする職員のような人がついている。
　もうテストが終わったのか、記入を終えた板を前の方に提出し、部屋から退出する子どももいる。
　どうなってんだ。

　一斉に始めなきゃ条件的に平等にならないじゃん。
　時間制限がないのか？

　それにしたって、後から来た人間に問題が漏れる危険を考えれば、全員を閉じ込めて一斉に開始するのが普通だろう。
　そんなんでいいのか。

　なんだか訳が分からないまま、俺も適当なところに座らされて、木の板を机の上に置かれて、インク壺と羽根ペンが添えられた。
　木の板には名前をかくところもなく、白っぽい木肌の板に問題だけが書いてある。
　もちろん、問題は印刷ではなく肉筆で書いてある。

　羊皮紙ももったいないってか。

　問題は十問しかない。
　和訳するとこんな感じだ。

　問１：我が国の名前を答えよ。
　問２：隣国の名前を答えよ。
　問３：１２×３はいくつか。
　問４：上を北として東西南北を書き込め。
　問５：女王の名前を答えよ。

　以下の文章を読んで問に答えよ。

　クロはおおきな槍をもっていましたが、その槍は盗まれてしまいました。
　盗まれた槍はうられてしまい、シロはたくさんのお金をもらいました。
　シロはそのお金でびょうきのアオにくすりをかってあげました。
　クロはシロをみつけだすと、こぶしでなぐりつけました。
　クロはアオのすがたをみると、シロをゆるしました。

　問６：クロの槍を盗んだのは誰か。
　問７：シロはなぜお金が欲しかったのか。
　問８：クロはなぜシロを殴ったのか。
　問９：クロはなぜシロを許したのか。
　問１０：クロ、シロ、アオを漢字で書きなさい。

　こんな感じだった。
　いくらなんでも簡単すぎだろ。

　俺が三年やってきた勉強はなんだったんだ。
　大学入試試験のような勉強をさせておいて、本番がこれじゃ肩透かし通り過ぎて怒りが湧いてくるぞ。
　あのババア。

　なんだかひどく虚しい気分になりながら、さらさらと問題を解き「終わりました」と言った。
　時間にして五分もかからなかったろうか。

「もうですか？」
　案内人さんは俺の木の板を覗いて、回答が揃っているのを確認した。
「あっはい。では、ついてきてください」

　そうして、前の方に連れて行かれる。
　そこには、なんだか先生っぽい年かさの女性がいた。

「名前を言って提出しなさい」
「ユーリ・ホウです。回答終わりました」

　その老先生はちらと木板を見ると、マルバツも付けずに「一の部屋に連れて行きなさい」と言った。
　隣の筆記役と思しき人がすかさず筆を動かし、ユーリ・ホウ・一、と書いているのが見えた。

　なんだこりゃ。

「ついてきてください」

　俺はわけがわからず、案内の女性に伴われて、その部屋を出て行った。


　＊＊＊


　俺は連れられるままに歩いて、とある部屋に入った。
　その部屋は先の部屋よりだいぶ狭い部屋で、既に五人ほど他に子どもが居た。

「では、ここでお待ちください」

　案内人さんは、一仕事終わったとでもいうかのように、俺に向かって丁寧に頭を下げた。
　そして踵を返して、先ほど入ってきたドアに向かって一歩二歩と進んでいく。

　俺をここに置いて帰る構えらしい。
　わけがわからん。

「ちょっとまってください。なんですか？　ここは」

　俺が背中に問いかけると、案内人さんは振り返って首を傾げた。

「試験会場ですが？」

　？？？？
　試験ならさっきやったじゃん。

「お言葉ですが、試験は先ほど終えたのでは」

　俺がそう言うと、案内人さんは意を得たりと納得した表情になった。

「ああ、あれは、前段階試験といって、おおまかな試験です。これからやるのが本当の試験なんですよ」

　へ？

　あー……。
　そういうことか。

　少し考えたら、なんだかストンと納得がいった。

　学力に幅がありすぎるから、予め簡単なテストでおおまかに何個かクラスを分けて、これからもう一度テストをするわけか。
　だから木の板で、しかも一斉に開始しないでバラバラにやってたわけだ。

　そんなテストに一々羊皮紙を使うのはもったいないから、済んだら木の板を削って使いまわすんだろう。
　案内人さんが、試験中隣で付きっきりで待っていたのも不思議だったが、それはあそこが単なる通過点だったからだ。
　すぐ終わるのが当然だったってわけだ。

「よく分かりました。すいません、仕組みをよく分かっていなかったもので」
「いえいえ」

　案内人さんはぺこりと会釈して、今度こそ部屋を出て行った。

　なんだ。そういうことだったのか。
　なーんだ。
　でも、説明してくれなきゃ普通にあれが本試験だと思っちゃうだろ。

　察するに、これはルークかだれかが事前に俺に説明しておくべき事項だったんじゃないのか。
　あのやろう。

　まあいい。試験が始まるのを待つか。


　＊＊＊


　待てど暮らせど本試験は始まらず、およそ三十分ほど待っても、まだ始まらなかった。
　考えてみれば、前段階試験が全員分終わらなければ、本試験は始まらないのだ。
　誰かが粘っているのか、それともルークが俺を会場に連れてくるのが早すぎたのか。
　
　それから更に三十分ほど待たされたろうか。
　部屋の子どもの数は、どんどん増えていった。
　あのテストの内容であれば、満点をとれる子どもはそう珍しくないのだろう。

　だが、会場にいた人数を考えれば、ここにいる人数は少ない。
　それを考えると、ここは十点中九点以上クラスとかではなく、満点のみが選り分けられるクラスなのかもしれない。

　部屋の子どもがお互いに打ち解けあってぺちゃくちゃと私語が始まったころ、ようやく先生が現れた。

　先生は一人の女の子を伴っていた。
　俺と同年代くらいだ。

　そいつは、目が覚めるような美しく整った顔立ちをした女の子だった。
　この国では珍しい、色の薄い金髪をしている。
　考えてみれば、ここは言ってみれば北欧なので、金髪は珍しくないイメージはある。

　だが、金髪の人間というのは、実のところ、俺はこの国で初めて見た。
　もちろん、何十人かいる受験生たちにも、金髪なんてのは一人も居ない。

　俺からしてみれば、金髪碧眼の人間が「これでも先祖代々生粋の日本人です」と言って出てきたのと同じような感覚であり、相当びっくりした。

　シャン人に金髪って存在したんだ。

　物珍しさからジロジロと見る。
　周りを見ると、周囲の子どもたちもジロジロ見ていた。

　なんとなく怜悧な感じがして、親しみにくさを感じるな。
　まあ、緊張で顔が強張っているせいで、そう感じさせるのかもしれない。

　女の子は、すぐに俺よりずっと前の席に座って、こちらに背を向けてしまった。
　女の子だよな？
　ルークは女の子なんて騎士院にはいない。みたいなこと言ってなかったか。
　ありゃ嘘か。

　しかし、シャムと同じくらい可愛らしい顔をしていたが、なんだかタイプが違うな。
　シャムはよくみるとクリクリとした目をしていて、全体が小さく丸くまとまっている感じで、さっきの娘とはだいぶ印象が違う。
　シャムは仏頂面をやめれば誰からでも親しまれるような可愛らしい顔をしているが、そこの娘はニコニコ笑ってても気軽にお近づきになれそうな雰囲気にはならないだろう。
　いや、わからんけどね。

　まあ、とにもかくにも、この女の子が最後の生徒ということになるか。
　つーか、頼むからそうであってくれや。

「では、用紙を配ります」

　先生が宣言し、一人ひとりに試験問題となる用紙を配り始めた。
　やった。
　ようやく始まる。

　やがて、俺のところにも羊皮紙で出来た試験問題が配られてくる。
　これを終わらせれば、とにもかくにも今日は帰れるってことだ。
　さっさと終わらせよう。

　試験用紙の表面に視線を滑らせる。

　軽く内容を読むうち、目を丸くした。
　おいおい。

　最初の問題は、ホウ家の屋敷で読んだ、孫氏のまがい物みたいな兵書に書いてあった戦略用語に関しての問いだった。
　なんの説明もなく、これはどういう意味か、と書いてある。

　当たり前だが兵書を読んでなければ答えようがない。
　確かに有名な兵書ではあったらしいが、十歳で大人が読むような小難しい兵書を読んでいる子どもが、いったいどれほどいるのだろうか。
　ルークもサツキもなにも言わなかったが、受験する前に読んでおくべき基礎文献とかいう扱いなのか？

　そうして、その次には、それを使った戦闘場面での動きに関する記述問題もある。
　本を読んでなかったらこの時点で二問不正解で、まあ百点満点で二十点はマイナスだろう。
　というか、十歳の子どもに記述問題はきついだろ。

　その手の問題ばかりではなく、中には直角三角形が書いてあって、隣辺二つの長さが書いてあって斜辺の長さを求める問題もあった。
　これはピタゴラスの定理（隣辺二つを二乗した和＝斜辺の二乗）を知っていなければ解けないし、乗数に関しての初歩的な理解がなければ解けるものではない。
　まあこれは５、１２、１３の直角三角形だから平方根を使わなくてもいいようになってはいるようだが、やはり十歳には荷が重い問題であろう。

　地理系問題はシャンティラ大皇国が滅び、分裂したあとのすべての国家名を書けというものだ。
　これは、前段階試験でこの国と隣の国の名前を問われている。
　なので、ここにいる子どもは、おそらく最低二つは覚えているはずだが、全部で九あるので全部覚えている子どもは稀だろう。

　さすがに古代シャン語の問題はないが、国語の文章問題は、かなり難しい部類の、九国家のうち真っ先に滅びたゴジョランという国の、外交的失敗に関して分析する文章だった。
　もちろん記述問題も含まれているが、こんなん書けるやつがいるのか。

「この砂時計の砂が落ちきるまでが時間です」

　と、監督の先生が大きな砂時計を裏返した。

　とりあえずやってみるか。


　＊＊＊


　全部で一時間くらいかかっただろうか。
　なかなか手応えのある問題だった。
　だが、なんだかんだで全問解けた。

　というか、幾ら難しいと言っても十歳児向けの問題なのだから、俺が解けなかったら恥ずかしい。

　前を見てみると、砂時計は半分も減っていない。
　すると、試験時間はトータル三時間くらいか。
　試験用紙持って、迷惑にならないよう、できるだけ静かにそろーりそろりと前に進んでいった。

　無言でペラリと試験用紙を差し出すと、
「まだ時間は残っていますよ」
　と、咎めるように小声で言ってきた。

「あ、時間になるまで外出禁止なんでしょうか」

　そんなことになったら涙目である。
　あと二時間も、今度は音を立てないために身じろぎもしないで待ってなきゃならないとか。
　それはさすがに辛すぎる。

「いいえ。退出は自由です。ですが、戻ることはできませんよ」
　なんだ。よかった。
「なら、全部解けたと思うので、僕はもういいです」
　俺は試験用紙を提出すると、そそくさと部屋から出て行った。


　＊＊＊


　少し迷子になったが、来た道はおぼろげながら覚えていたので、途中まで戻り、運良く見つけた職員に道を尋ね、なんとか父兄の控室に到達することができた。

　中に入ってみると、少し酒臭い空気が鼻についた。
　なにが控室だ。パーティーホールじゃねーか。

　パーティーホールとしか思えない大広間には、料理が並べられていて、立食会みたいなものが催されていた。
　酒のたぐいも存分に振るまわれている。

　そりゃ、父兄参加って言うはずだよ。
　裏でこんなことやってたんかい。

　子どもたちが頑張っているときに、親は酒をかっくらって大宴会とは。
　大宴会というより社交パーティーといった趣ではあるけどさ。
　大人からしてみりゃ、父兄の懇談会なんだと主張するんだろうが、子どもからしてみりゃ呆れた話だ。

　しばらく歩きまわると、やっとルークを見つけることができた。
　俺が見つけたとき、ルークは心底呆れたことに、親友のガッラと小さな丸テーブルを囲み、腕相撲をしていた。

　子どもかこいつ。

　顔がちょっと赤くなっていて酔っ払っていることが解る。
　酔っ払って興に乗って昔馴染みと腕相撲勝負とか。
　呆れた親である。

　スズヤは斜め後ろに付き添うように、平静を装ってニコニコ微笑んでいるが、あんまり取り繕えていない。
　いつもならルークの頭をひっぱたきでもしているところだが、フォーマルな場なのでどうしたらいいかわかんない。みたいな感じだ。

　スズヤは、口元で微笑みを作ってはいるが目は笑っていないので、ルークに怒っていることは明々白々である。
　周囲にわからないように尻でもつねってやればいいのに。

「父上、なにをしてるんですか……」

　思いのほか呆れ返ったような声が出てきた。
「んっ！？　ああっ、ユーリか。これは……」
　俺の顔を見た瞬間、気が抜けてしまったようで、ルークは一気に競り負けて腕相撲に負けた。
　バスンと手の甲がテーブルに打ち付けられる。

「いってぇ」痛そうに手をパタパタと振る。「ったく、手加減しろよな」
「気を抜くほうが悪い」
　ガッラはニヤリと笑った。

「ユーリ、どうしたんだ、試験は」
「終わりましたよ」

　見てみれば、ホールの中にいるのは大人ばかりで子どもは一人もいない。
　宴会も真っ最中のようだし、早めにテストを終えて抜け出してくる子どもというのは少ないのかもしれない。

「まだ二時間くらいあるだろ」
「まだ二時間もあるから抜けてきたんじゃないですか」
「……ちゃんとやったんだろうな？」

　なんだか心配そうだ。
　失敬な。

「確実に満点だったとは言えませんが、それなりにやりましたから、大丈夫ですって」
「そうか。ま、それならいいんだが……」

　それなら時間いっぱいまで粘ってこなきゃだめだろ、とか言われるかと思ったが、頭脳については信頼があるのか、ルークはなにも言ってこなかった。

「久しぶりだな、ユーリ君」
　ガッラが声をかけてきた。
　俺も前にあったときと比べると背がだいぶ伸びているはずだが、ガッラの体格はなおデカい。
「お久しぶりです、ガッラさん」
　ぺこりと頭を下げる。

「もう全問解いたのかい？」
　気のいい口調で言ってくる。
「ええ、まあ」
「もしかしたら、俺の息子と同じクラスだったかもしれないな。見なかったか？」
「どうでしょうね。けっこう人がいたので、わかりませんでしたが」

「そうか。まあ、会うことがあったら仲良くしてやってくれ。ユーリ君と違って、どうしようもない悪ガキだがな」
　うっわー。
　嫌すぎる。

　この人、ちょっと正装じゃ包み隠せないほどガタイがいいし、悪ガキがその体格を受け継いでたら、始末に負えないよ。

「悪ガキですか。怖いですね、お友達になれるといいんですが」
　俺は心にもないことを言った。
「あんまり悪さをするようだったらとっちめてくれていいぞ」

　声を大にしていいたい。
　自分でやれ。
　クソガキの調教を他人に任せるな。

「息子さんのお名前はなんていうんですか」
「ドッラ・ゴドウィンだ」

　ドッラな。よし。
　ガッラの息子でドッラ。
　覚えやすい。

「よく覚えておきます」

　絶対お近づきにならないようにしよう。

「それじゃ、父上。帰りましょう」
「えっ、帰るのか？」

　残念そうだ。
　まだ飲んだり食ったりしてえってのか。

「これから式典かなにかがあるんですか？」
「いや、ないが」
「じゃあ、帰りましょう。ほら、母上の具合も芳しくないご様子ですし」

　ちらとスズヤをみると、芳しくないどころか若干ながら仁王立ちする仁王のような雰囲気を漂わせているが、まあいいだろう。

「さすがに僕も少し疲れましたので」
「そ、そうだな。じゃあ帰るか」

「ガッラ、またな」
「おう。お前も頑張れよ」

　二人は気さくに別れを言い合う。

「それでは、お先に失礼させていただきますね」
「さようなら、ガッラ様」

　スズヤはスカートの裾を少し摘んで礼をする、一般的な女性礼をした。
　やっぱり似合わない感じだな……違和感がある……。
 
　その日はそのまま馬車に乗って帰った。
　明日は入学式だ。


第21章 第019話　入学式

本日は入学式である。

　昨日と同じ親子三人で馬車に乗る。
　だが、なんだか昨日とは違う道を走っている。

「なんか道が昨日と違いませんか」
「……言ってなかったか？　入学式は王城でやるんだぞ」

　聞いてなかった。

「王城ということは女王陛下もいらっしゃるんですか」
「当然だ。学院の入学生は将来のシヤルタを背負って立つんだからな」

　ふーん。
　まあ日本でも防衛大の入学式には総理大臣がきたりするしな。
　そういうものなのかもしれん。

　今日は入学式があるだけではなく、午後からは入寮式がある。
　家が近い生徒は家から通ってもいいが、寮にはちゃんと人数分ベッドが用意されているので、生徒は全員寮に入ることになっている。
　寮を使うかどうかは自由らしい。

「はぁ……」
　もうなんか鬱すぎて入学する前から登校拒否になりそうだった。
「またため息か？」
　ルークが呆れた調子で言った。
　聞かれてしまったか。

「すいません」
「いや……しかし、意外だな。ユーリがそんなに嫌がるなんて。俺はてっきり、王都に出られると大はしゃぎするもんだと思っていたが」
「家族と離れるのは寂しいですよ」

　俺はルークやスズヤが純粋に好きなので、本当にそう思う。
　日本にいた両親はアレだったので、こっちにきて初めて親の温かみというやつを知った気がするのだ。

「それに、友達ができるとは限りませんし」
　同年代のガキとマブダチになれるとはとても思えん。
　本当に同年代だったときも友達は多い方じゃなかったし、卒業したら全員と縁が切れるような仲だった。

「ユーリなら友達の一人や二人くらい簡単にできるさ。シャムちゃんとも友達になれただろう」

　ありゃ、シャムが天才だからだ。
　あそこまで頭が良ければこちらも教える喜びもあろうってもんだし、向こうもこちらを尊敬してくれるのだから、仲良くもできる。
　だが、あんな子どもは二人といないだろう。

「そうですかね……」
　俺がなおも渋っていると、
「ユーリ、寂しいのは解るけど、これはやらなくちゃいけないことよ」
　と、スズヤが声をかけてきた。

「はい、お母さん」
　色よく返事をしておく。
「頑張ってね。うっ、がんば、って……」

　スズヤは突然に涙を流し始めた。
　えっ、お、お母さん？

「がんば、がんばるのよっ……ひっく」
「す、スズヤ？　別に今生の別れってわけじゃないんだから」
　ルークが慌ててフォローをいれる。

「でっでも……すごじじか会えなくなるんでしょ……」
　泣くほどショックなのか。
　息子と会えなくなるのが。

「まあ、たしかにそうだけど、別に監禁されるってわけじゃないんだから、会いたくなったらいつだって会えるさ……いつだって王都には連れて来てやるし」
「ほ、ほんと……？」
「本当に決まってるだろ？　な、ユーリ」
　ルークがちらちらと俺を見てくる。
　お、おう。

「本当ですよ、お母さん。僕だってお母さんに会えないのは寂しいです。もう少ししたら一人で王鷲にだって乗れるようになるはずですから、そしたらこっちから会いに行きますよ？」
「よ、よがった……ゆーり、辛かったらいつでも帰ってきていいんだからね。我慢なんてしないでね……」

　くっ。
　なんて優しいんだ。
　こっちまで涙がでてきそうになる。

「はい。辛くなったらすぐにお母さんに甘えに戻ります」
「よかった……ごめんね、駄目なお母さんで」

　駄目なお母さんなんて、そんなことがあるわけがない。

「そんなことありませんよ。僕はお母さんのこと大好きですから」


　＊＊＊


　王城の島に入ると、大通りを抜け、城の前で馬車が止まった。

　島自体が城塞なので、その上に城の周りに壁があるということはない。
　ふつうに、住宅街を抜けたら城があった。という感じだった。

　日本の城のように、本丸に辿り着くまでの間に、曲輪のような軽く粘れる防御地形が設置されているということも、全然ない。
　城も、よく見れば、大人だったら手で割って入れるような位置に窓があったりする。
　低い位置に彫刻が据え付けてあったりして、それを手がかり足がかりにすれば簡単に外壁を登れてしまいそうだ。

　今は開け放たれている正門も、見た目は綺麗だが、鉄板と鋲で補強されているわけではなかった。
　これでは敵軍に寄せられたらひとたまりもないだろう。
　どこからでも入ってきてくださいという感じになりそうだ。

　これでは、城というよりまるで宮殿だ。
　宮殿ならこんなに背を高くしたら居住性が悪化して不便だ。
　ふつう、宮殿というのは防衛より住みやすさを優先しているから、四角く平べったい形をしている。

　ランドマークとしての機能を求めてこんな設計にしたのだろうか。
　確かに美しいし、首都の象徴にもなっている建物だから、その目論見は成功している。

　城の中に入っていく。
　まるで江戸城に出勤する幕臣みたいな気分だな。

　大きな門をくぐったところで、略式の礼服を着た美人のお姉さんに呼び止められた。

「失礼いたします。ホウ家の皆様でいらっしゃいますか？」
「そうだが」
　とルークが返事した。

「少しお子様をお借りしたいのですが」
　？？？？

　なに？
　人攫い？　この人。

「なぜだ？」

　ルークにとっても聞いてない話だったようで、眉を寄せて訝しんでいる。

「お耳を貸していただいてよろしいでしょうか」

　美人のお姉さんはルークの耳元に口を寄せると、何事かを囁いた。
　浮気に関しては一家言あるスズヤの目がちょっと険しくなる。

「えっ、ホントか？」
「はい。つきましては……」
「わかっている。ユーリ、この人に付いていきなさい」

　？？？？
　キッドナッピングされろと？

「なんで……」
「大丈夫だから、ともかく急ぎなさい。どっちみち、父兄と生徒とじゃ別の席なんだ。この人が案内してくれる」

「ふーん、分かりましたけど」
　そう言われちゃ、ついていく他はない。


　＊＊＊


　人混みから切り離されて誰もいない廊下を歩く。
　何も話してくれないのでこっちは不安だ。

　そして、なんだかよく分からん部屋に通された。
　とんでもない名家の客間のような部屋だ。

　ウチの最高の客間と同じくらい立派である。
　ソファや絨毯、掛けてある絵、どれをとっても一級品という感じだった。

「それでは、失礼させて頂きます」

　俺を案内し終わると、お姉さんは帰ってしまった。

　中には女性二人と男性一人がいた。
　夫婦かなにかなのか、男女の一組はお爺ちゃんお婆ちゃんだ。
　もう一人の女性は……昨日、本試験会場で見たパツキンの女の子だった。

「ユーリ・ホウですね」
「はい」
「座りなさい」

　婆さんが言った。
　なんだこの人、俺を呼び捨てにするとはよっぽど偉い人なのかな。
　ああ、学院の教師なのかもしれない。
　俺は機嫌を損ねないように、言うとおり歩いてソファに座った。

「私は教養院院長のイザボー・マルマセットです」
「儂は騎士院院長のラベロ・ルベじゃ」

　なぁるほど。
　マルマセットは七大魔女家現在筆頭の家の名前で、ルベは五大将家の中でも大きい家の名前だ。

　ルベのほうは、いわばホウ家と同格の家柄なわけだが、領地が直接キルヒナにくっついているので、俺の中では今話題のホットな土地といった印象だった。
　キルヒナが崩れたら次に蹂躙されるのはルベの土地であろう。

　俺は受験勉強で十二の家の当主の名前を暗記したのでわかるが、イザボーもラベロも当主ではない。
　当主の弟妹か、もしくは叔父叔母などの近縁者なのだろう。
　教養院の院長がマルマセットの家の者というのは、いかにもな感じだ。

「ユーリ・ホウです」
　一応名乗っておいた。
「キャロル・フル・シャルトルだ」
　隣の女の子も名乗った。

　……えっ。

　シャルトルというのはシャンティラ大皇国の皇族の姓だ。
　もちろん、勝手に名乗ったりしたら、それは罪として罰せられる。

　そして、フルというミドルネームがつけば、この国の王族の姓になる。
　えっ、こいつってこの国の姫様？

　フルというのは古代シャン語で四という意味である。
　シャンティラ大皇国の最後の女皇には十二人の女児がおり（ほんとかよ）、そのうち三人は戦乱で死んでしまったが、残り九人は生き残り、それぞれ国を作って、それが崩壊後の九国になった。

　その九人はミドルネームに生まれた順番を付けて、それを各々の国の王族の姓にした。
　つまり、シヤルタの王族は、四番目の王女の血族ということになる。

　隣のキルヒナはトゥニ・シャルトルを名乗っており、こっちは十二番目の末女の血族だ。
　フル・シャルトルを名乗るということは、傍系は姓を変える決まりなので、この子は女王直系の子どもだ。

　マジかよ。


　＊＊＊


「ユーリ、キャロル、あなたたちは首席入学者ということで、入学式で特別な役目をやってもらいます」

　ババアがわけのわからんことを言い出した。

　気が遠くなった。
　なぜそんな面倒なことをやらねばならんのだ。
　入学式だけでも面倒くさいってのに。

「まだ式の開始まで一時間ほどあるので、その間に軽い予行練習をします。口上を覚えたり、失礼でない振る舞いを覚えたりと、いろいろとやることがあるのでね」

「ちょっと待ってください。殿下はともかく、なぜ僕が首席なんですか？」
　血筋かなんかか？
「成績じゃ」

　爺さんが教えてくれた。
　俺は諦めた。
　成績じゃしょうがない。

　そりゃあんな問題で満点近い点数をとったら首席にされてもおかしくはない。
　今更後悔しても遅いが、適度に手を抜くべきだったのだ。
　今更後悔しても遅いので、諦めるしかない。

「でも、それなら、殿下が首席ならば僕は次席のはずでは」
　この王女様は試験会場にきていたのだ。
　騎士院の。

　だとしたら、首席が二人というのはおかしい。
　もしかして二人共同じ点数だったとか。

「キャロル君は教養院の首席である」
　へ？

　でも騎士院のテスト受けてたじゃん。
　両方うけたってこと？
　大学のすべり止めじゃあるまいし。

「ユーリ君は騎士院の首席であり、キャロル君は教養院の首席である。以上じゃ。それと、君の学院生活のために言っておくが、質問は質問してよろしいと言われたときのみしなさい。騎士院では怒られるぞい」

　しかも説教された。
　これ以上質問できる雰囲気ではない。
　ぐぬぬ……。


　＊＊＊


　それから別の部屋に通されると、女の先生があらわれ、台本を渡された。
「覚えなさい」
　ちょっと高圧的に言われる。

　くっそー。
　入りたくもない学校に入る前にこんな苦行を課せられるとは。
　罰ゲームかよ。
　なんも悪いことしてねーのに。

「覚えました」

　ものの五分もしないうちにキャロルは台本を返した。
　すげぇ。
　どんだけ記憶力いいんだよ。

　そんで俺のほうをちらりとみて、
「ふふん」
　と小さな声で得意げに言った。

　なんだ、可愛いなおい。
　得意げになっちゃって。

　俺はじっくり読むぞ。
　物覚えの良い方ではないからな。
　えーっと、

「私たちは新たにこの学院に入る……として誇りを持って……を誓いつつも……騎士としての魂のありかたを学び、決心を……女王陛下に槍を捧げる日がくることを待ち望みつつ、精進することを誓います」

　小声で音読してゆく。
　長いよな、どう考えても。

　俺はたっぷり十分ほどかけて覚えた。
　こんな長い文章、当日本番の一時間前に覚えさせるとか馬鹿かよ。
　ほんとどうなってんだこの国の教育機関はよ。常識ねえのかよ。

「大丈夫だと思います」

　俺は台本を返した。

「はい。では、はじめましょう。では手順を説明します」

　ふーやっと始まった。
　もう時間ないんじゃないのか。

「代表生宣誓と言われたら、あなたがた二人は椅子を立って壇上へ向かいます。ユーリ君は壇に向かって左、キャロルさんは壇に向かって右に座りますから、同時に出てきてください。まず立ち上がって女王陛下に向かって立礼し、壇上へ登る階段の前で止まります。そこで振り返って参来者に向かって立礼します。そして壇上へ登り、女王陛下の前まできましたら、ユーリ君は屋内の最敬礼です。キャロルさんはお分かりでしょうけれども、家族に対する最敬礼をしてください。そうして、同時に立ち上がってユーリ君から先に宣誓文を読みます。二人共読み終わりましたら、女王陛下がユーリ君に向かって片手を出しますので、ユーリ君は片膝で跪いて、女王陛下の手を取り甲に軽く口づけをしてください。終わりましたら、立ち上がって席に戻ります。壇を降りるときには来場者に一礼するように」

　なっが。
　気が遠くなりそうだ。

「さあ、始めますよ。僭越ながら私が女王陛下の役をやるので、そことそこに座りなさい」

　俺は罰ゲームの想像を絶する難易度に戦慄を禁じ得なかった。
　なっが……。


　＊＊＊


「ふんっ、大したことないな、お前」

　リハーサルがつつがなく終わると、王女様はさっそく毒をはきはじめた。
　なにこのこ……こわい……。

　今はリハーサルが終わって会場に帰ろうというところである。
　帰れといわれ客間を放り出され、廊下で二人だけになった途端にこれだ。
　わけがわからない。毒を吐かれる心当たりもない。
　なんか悪いことしたっけか。

「そうですね。僕はたかが知れてますから」

　たかが知れてる知れてる。
　俺なんかただの屑ですから。
　まあ、こう言っときゃ満足するだろ。

　キャロルは立ち止まった。
「なんだ！？　その言い方は。私を馬鹿にしてるのかっ！？」
　えっ。
　なぜそうなる。

「？？？　……！！？？」

　俺は反応の返しようがなかった。
　ちょ、ごめ、どのへんで馬鹿にしたって？？？
　もしかして人違い？？？？

「私よりいい成績をとったからって、図に乗るなよっ」

　へっ？
　あ、そういえば騎士院の試験のところにいたんだよな。

　あれか。
　いったいなんなんだよ、もう。

「そういえば、なんで騎士院の試験を受けてたんですか？」
「ふんっ」

　キャロルは唐突に得意げな顔をした。
　よくぞ聞いてくれましたって顔に出てるよ。

「私は騎士院と教養院、両方を卒業するのだ。ほんとなら両方の首席になってやるつもりだったのだがな」

　えっ、そんなんできるの？
　騎士院も教養院も年少組だけではなくて、だいたい二十過ぎまで通うんだぞ。
　文系大学と理系大学に同時に通うようなもんだ。

「そりゃ……すごいですね。まあ、ぜひ、頑張ってください」
　呆れたもんだ。
「言われなくたって頑張る！！！」

　頑張るらしい。
　まあそのくらいの勢いがなくちゃ、卒業は覚束ないだろう。
　是非勝手に頑張ってくれ。

「そうですか」
「お前は志が低いな。もっと胸を張れ！」
　胸ぇ張れって言われても。

「僕はあんまりやる気もないので」
「はあ！？」
　そんな絵に書いたような唖然とした顔をしなくても。

「できれば入学したくなかったもので。首席などという制度があったと知っていれば、お譲りしたのですが。申し訳ありませんでした」

　ペコリと頭を下げ、顔を上げると、パンッと音がして、顔が衝撃ではじかれた。
　一瞬間を置いて頬が熱くなる。
　えっ、ビンタされた？

「このっ……不埒者がっ！！！」

　真っ赤な顔で俺を怒鳴りつけるキャロル殿下のお姿があった。
　キャロル殿下は、一言だけでは飽きたらなかったようで、言葉を継いだ。

「このっ……ばかっ、まぬけっ、あほっ……えっと……ばかやろうっ！」

　たぶん知り得る限りの罵声を俺に浴びせると、キャロル殿下は走っていってしまった。


　＊＊＊


　頬にもみじができているので冷やそうと思ったが、その時間もないので、そのまま式場に入った。
　もう知ったこっちゃあるか。

　会場は、いわゆる大広間と呼ばれる大きな部屋だった。
　ものの本に名が載っているくらいだから、華美な装飾が凝らされて非常に美しい。
　天井などには幾何学模様の彫り物がしてあって、どうも金箔が貼ってあるらしい。
　だが長い年月の間に色褪せ、落ち着いた色になっていた。

　化粧石の床にはずらりと椅子が並んでおり、真ん中には細長い絨毯が敷かれている。
　その絨毯がまた特殊なもので、左側が蒼色で右側が紅色になっており、ハーフアンドハーフで染め抜かれていた。
　あしゅら男爵を彷彿とさせる。
　男爵と違って左側が男なので、俺は左側の席へ向かった。

　ごちゃごちゃとしている会場をかき分けるように進み、指定された席に着席する。
　一番前の一番左の席だ。
　座って一息つく。

　いったいなんだったんだあのメスガキは。
　噛み付かれるほうはたまったもんじゃないってのにさ。

「はじめまして、ユーリくん」
　いきなり右の席のやつが話しかけてきた。

　そちらに目を向けると、俺より幾分小柄な美少年がいた。
　ボブカットにしたふわふわの栗毛が印象的で、ハンサムというよりコロコロとしたかわいい顔つきをしている。
　なんつーかショタコンのお姉さんに好かれそうな子どもだな。
　何者だろう。

「はじめまして」

　挨拶を返した。
　こいつはなんで俺の名を知っているんだろう。

「ボクはミャロ・ギュダンヴィエルと申します」

　ギュダンヴィエルか。
　七大魔女家の家の名だ。
　御曹司である。

　だが、魔女家においては男児は雄のホルスタインのような扱いで、上手くいけば多少の役に立つかも程度の扱いだと聞くから、身分的にはどうなんだろうな。
　というか、高位魔女家の男子は、近衛を目指すことは殆どないから、騎士院には来ないと聞かされていたのだが。

「……ユーリ・ホウです」
　とにもかくにも挨拶は返さんとな。

　ミャロはくすりと笑って、
「その頬はどうしたんですか？」
　と可笑しそうにきいてきた。

　嘲るような響きは少しもなく、不愉快にも感じなかった。
　こういうものの聞き方ができるというのは才能かもな。

　思わず頬を擦る。ヒリヒリと痛かった。
　さて、どう話したものか。
「転んだ拍子に淑女のお尻を触ってしまって、はたかれた」
　適当に嘘をついておいた。

　さすがに、こんなガキにケツ触られたからってビンタかます女は少ないと思うけどな。
　五本指のあとがついているのに、階段から落ちたじゃおかしいし。

「そうですか。災難でしたね」
「よくあることだよ」

　言ってしまってから、何言ってんだ俺と思った。
　そんなことがよくあってたまるか。
　頬がいくつあっても足りない。

「なるほど。興味深い人生を歩んでいるのですね」
　ミャロはにっこりと微笑んでいる。

　俺の嘘に納得しているわけではないが、それを含めて会話を楽しんでいるという感じだ。
　まあ、こういうぽっかりと空いてやることがないような時間には、こういう会話も悪くない。

「興味深くはないよ。俺は平凡な人間だ」
　あまり変な興味を持たれてもつまらないので、そう答えておく。
「平凡な人間は首席になどなれませんよ」

　ミャロは少し真面目な声で言った。
　そうかな。
　そりゃそうだよな。

　閃きに似た感覚を覚え、ああ、そうか。とやけに腑に落ちた。
　だからキャロルは怒ってたのか。

　自分を抜いて首席を取るような人間が、自分の誇りを傷つけるような謙遜をしたから。
　考えてみれば、十歳であんな問題を解くのに、キャロルはどれほどの研鑽を積んだのだろうか。

　入学して恥をかかないレベルなら、前段階試験の水準で十分だというのに、あんな非常識に難しいレベルの試験をまともにこなせるほどに勉強を重ね、自分が抜かれた相手を見てみれば、やる気はないけど仕方なく受験したという。
　こっちからしてみりゃお門違いな怒りとも思えるが、怒る理由としては十分だ。

　ましてや相手はまだ十歳なのだから。

「頭がいいだけの人間は、非凡とはいわないさ。早熟な人間を大器とは言わないように」

　俺は少し永く生きているだけで平凡な人間なのだ。
　ちょっとズルして生きていたら、気づかないうちに立派に生きている人間の邪魔をしてしまった。というだけの話だ。
　俺が非凡なわけではない。

「確かにそうですね。ですが、分かりませんよ。僕たちはまだ幼いのですから」

　残念ながら俺は幼くはないし、底が知れてしまっているんだよ。
　だがそれを言うわけにもいかない。

「そうだな」
　おざなりにそう返したとき、

「静粛に！」

　という声が響き、入学式が始まった。


第22章 第020話　代表者宣誓

くっそ長い話が続き、ついに「入学生代表者宣誓」の段になった。
　立ち上がって壇上に赴く。

　途中で二回の挨拶をちゃんとして、壇上でキャロルと並びあった。
　目の前には女王陛下が座っている。

　女王陛下は、サツキよりも少し年上といった感じの、線の細い女性だった。
　女王の家系の遺伝的特徴なのか、キャロルと一緒で、金髪碧眼をしている。

　外見年齢四十歳くらいに見えるが、シャン人は若く見えるから六十歳くらいかもしれない。
　女王陛下は、子どもの成長に感じ入る親の顔で、キャロルをじっと見ていた。
　頬にモミジを作って出てきた謎の子どもを不審がる顔をしていたら、ちょっと俺は居た堪れないので、これには助かった。

「敬礼！」

　という号令とともに、俺はおもむろに片膝を突いて座り、膝の上に手を置き、拳を床につけた。
　これがシャン人社会での、男が屋内でやる最敬礼になる。

　拳を床につけることで、剣を捧げるのとおんなじような意味を持つらしい。
　屋外の場合、地面が泥だった場合などは拳が汚れてしまうので、胸に手を当てることで、その代わりとする。

　隣のキャロルは、片膝で跪いて、立てた膝のほうの手を反対側の肩に当て、開いた手を上にして、何かを差し出すように床においた。

　女性がこういう場で女王に対する時は、両膝をついて神に祈るみたいに両てのひらを組むはずだったと思うが、それは古くは皇を仰ぐためのジェスチャーなので、王族の一員であるキャロルが母親に対してやると変になるのだろう。

　立ち上がると、再び女王に相対した。
　先に読むのは騎士からである。

　朗々と覚えた文章を読んだ。

「……女王陛下に槍を捧げる日がくることを待ち望みつつ、研鑽することを誓います」

　いろいろあったので忘れちゃったかと思ったが、なんとか覚えていたようで、言い終えることができた。
　次はキャロルの番である。
　キャロルのほうも喋り始めた。

　キャロルもしっかりと覚えていたようで、つかえることなく朗読できていた。
　すごい。

「側にあり、為すことを支え……ッ　ぁ……」

　あれ？
　九割方まできたかなと思ったところで、ぴたりと止まってしまった。

　レベル５デスでも食らって突発的に絶命したのかと思い横を見ると、キャロルは顔を真っ青にして、あうあうと情けない顔をしていた。
　……忘れたのか。

　俺と目があうと、なんだか助けを求めるような目で見てきた。
　そんな目でみられてもな。
　助けてやりたいのは山々だが、リハーサルのとき一度聞いただけで、そんなん覚えているわけないし……。

　えーっと、我々は常に女王陛下の側にあり、為すことを支え、下すことを行い、喜ぶことを共に祝う者となるべく、精進することを誓います。だったか。
　……なんで覚えてるんだ、俺。

「下すことを行い」
　ボソリと小さな声でつぶやいてやった。
「……っ！　下すことを行い、喜ぶことを共に祝う者となるべく、精進することを誓いますっ！」

　ちゃんと言えた。
　やったね。すごいね。

　言い終わると、女王陛下がすっとこちらに手を差し出した。

　あ、俺か。
　これがあったんだった。

　俺は片膝をついて、女王の手を取ると、その甲に触れるような口づけをした。
　唇を離すと、蝶でも解き放つような仕草でそっと手をはなし、ゆっくりと立ち上がる。

　キャロルと同時にもう一度立礼をして、壇上を去った。


　＊＊＊


　入学式はつつがなく終わった。

「……はぁ」

　思わず息をついてしまう。
　ここから、えーっと、なんだったか。
　寮に入るんだよな。

　でも王城島から寮って遠いんだが。
　寮というのは、もちろん学院の敷地内にあり、広い学院はもちろん王城島のなかにあるわけではないので、だいぶ移動しなければならない。
　まあ、別に、歩いていけない距離ではないけどな。

「堂々とした代表ぶりでしたね。素晴らしかったですよ」
　ガヤガヤとうるさい喧騒の中で、ミャロが言ってきた。
「そうでもない」

「では、寮でもよろしくお願いしますね」
「ああ、同じ部屋になれるといいな」
「残念ながら、席次が一位から五位までの生徒は同じ部屋にはならない決まりなんですよ。ルームメイトを啓発していくことも期待されているので」

　こいつはなんでそんなことを知っているんだ。

　ということは、ミャロは一位から五位までの間ということだ。
　大勢生徒がいるなか、五位圏内が偶然に隣り合ったのではないだろうから、ここの席順は成績順になっているのだろう。
　一番後ろの列の連中はいたたまれないだろうに。

　だとすると、ミャロは俺の隣に座ってるんだから、次席か三席ということになるか。
　キャロルがここに座っていれば自明のことだが、分身の術でもつかえるのでなければ、両方の席に座ることはできないので、次席が誰かは謎に包まれている。

　ミャロは、話しぶりからも察することができるが、よほど頭の良い子らしい。
　あんがい、キャロルを抜いてミャロが二位だったのかもな。

「そうか。それは残念だな。いや本当に」
　少し話してわかったが、こいつとは馬が合いそうだ。
「よろしければ、昼食をご一緒しませんか」
　さっそく食事に誘われた。

「昼食？」
「入寮は午後からですよ。昼食を済ませてから行くのです」

　なるほど、そうだったのか。
　初耳だ。
　ルークの連絡不足が甚だしい。

　ああ、どうするかな。
　ルークに相談すれば……。
　いや、やめておこう。

　スズヤがあんな調子だったから、内々でやったほうがいいだろう。

「お誘いは嬉しいが、しばらく家族とお別れになるからな。家族水入らずで食事をしたいんだ」
　俺がそう言うと、
「ああ、そうでしたね。すいません、遠地からいらっしゃっていたことを失念していました」
　と、逆に申し訳なさそうに言われた。

　そっか。こいつは王都に住んでるんだよな。
　言わば官僚の出だから、実家の勤め先は王城のはずだ。

「悪いな。せっかく誘ってもらったのに」
「いいえ」
「機会はこれから星の数ほどあるだろうから。そのときにでも」
「ええ。そうですね。楽しみにしています」

　さて、親父でも探すか。
　椅子を立って、ミャロに別れの挨拶でも軽くして、父兄の群れに入るかと思ったところで、目の前にいる人物に気づいた。
　キャロルだ。
　こいつ、なにしに来やがった。

「ちょっと来い」

　キャロルはおもむろに俺の手首を掴んで、引っ張った。
　なんやねんこいつ。
　校舎裏に連れ込む不良か。

「おい」
　俺は抵抗しつつ言った。
「なんだっ、私のいうことが聞けんのか」
　怒るなよ。

「待て待て、さっきできたばかりの学友と話してる途中だろ。何も言わず立ち去ったら失礼だ」
「むっ……そうか」
　キャロルはぱっと手を離した。

「悪いな、ちょっと用事があるらしい」
「ええ、見ていましたので。ボクのことはお構いなく」

　ニコッと微笑んだ。
「じゃあな」
「ご健闘をお祈りしています」

　ご健闘を祈られた。
　これからバトルになるのか。
　まだ頬が若干ヒリヒリしてんのに。

「済んだか？」
　こっちはこっちで気が短えな。


　＊＊＊


　勝手知ったる我が家なのだろう。
　キャロルは俺の腕を掴んだまま、迷う様子もなく誰もいない部屋に俺を連行した。

　連行したはいいが、薄い陽光が差し込み少しほこりっぽい小さな部屋で、キャロルはなぜか悔し気な表情をするだけで、「あの……」とか「お、お」とか言って話をしなかった。

「その……くっ」

　やっぱり話にならないようだ。
　なんの話をするつもりなのだろう。

　気長に待っていると、キャロルの目に涙が浮かび始めた。
「う……ぐぅ……」
　えっ、ちょ。
　なんでそうなるの……。

「おい、泣くなよ……一体どうしたってんだ」
「く、悔しい……」

　悔し泣きだったのか。
　何故だ。
　俺にはコイツの頭んなかがさっぱり分からん。
　俺にテストの点で負けたのが悔しいんだったら、今ごろになって泣くのはおかしいだろ。

「一体全体、なにが悔しいんだ」
「き、きしゃまにいえるかっ……」
「いいから、言ってみろよ」

　俺が催促すると、泣きじゃくっていたが、ややあって話し始めた。

「……きしゃまと張り合って、あんな恥かいて……そのうえきしゃまに情けをかけられて台詞を教えてもらうなんて……はじじゃ……」

　もしかして台本を五分足らずで返したのは、俺と張り合ってのことだったのか。
　アホの子かよ。

　しかしリハーサルでは、一言一句間違えずに言えていたのだから、一度は覚えていたのは間違いないのだが。
　くだらん意地の張り合いをして、恥をかいて、結果俺に情けを掛けられて窮地を脱したのが恥だと。

「お前、それを言うために俺をつれてきたのか？」

　悔しがる理由は解ったが、なんで俺をつれてきたのかは依然として謎だ。
　何の話をしにきたのだろう。

「ち、ちがう……その……礼を言いに来たのだ」

　……は？
　キャロルはハンカチで涙を拭うと、思いっきり鼻を噛んだ。
　ちーんっ

「貴様のおかげで助かった……ありがとう」

「……どういたしまして」

　なんだ、お礼をいうために呼び出したのか。
　そっか。
　なるほど。


　＊＊＊


「……じゃあ」

　キャロルは帰ろうとした。
「待てよ」
　と引き止めた。

「……なんじゃ」
「その……俺の方も悪かったな、どうも無神経すぎたようだ」

　俺がそう謝罪すると、キャロルは俺をじっと睨んできた。

「……なんで謝るんじゃ」
　なんで？

「どうも、お前を傷つけてしまったようなんでな」
「傷ついとらんわっ！」

　じゃあなんでビンタしてきたんだよ。

「まあ、それだけだ。一応な」
「私が怒ったのはきしゃまが入学したくないとか言ったからじゃ。騎士に誇りも持たぬ不埒者なのに……」

　また不埒者って言われた。
　前世を含んで、初めて言われたな。
　不埒者。
　なかなか言われる機会のない言葉だと思うんだが。

「不埒かどうかは知らんが、人間いろいろ事情があるんだよ」
「事情がなんでも、私はお前なんかに負けるわけにはいかんのじゃ。不埒者に負けたとあっては王として面目が立たんわ」

　それはどうなんだよ。

「別に負けたっていいだろ」
「いいわけあるか」

　なんだこの言い争い。
　わしはなんで十歳児と低レベルな言い争いしとるんじゃ。
　あ、なんか口調がうつってる。

「お前は騎士じゃなくって王になりたいんだろうが。王は臣下から忠誠を誓われるのが本分なのに、お前はなんでその臣下と強いだの賢いだので張り合っとるんだ」
「王はもっとも強くて賢くなきゃならん。決まっておるわ」
「なにを馬鹿なこといっとるんだ」

　そんな完璧超人がいてたまるか。
　女が王を務めるような国でよくこんな考えにいたったもんだな。
　普通、臣下が女王を担ぎ上げる感じの非ワンマンっぽいスタイルになるんと違うのか。
　やっぱり変わりもんなのかもしれん。

「一人の人間の知恵や強さなんぞたかが知れてる。俺も、お前もな」

　人間はいくら強くたって一軍相手に一人で勝てるようにはならないし、物理学と生物学、歴史学と法学と数学と、全方面で世界最優秀の学者なんていうのは存在しない。
　人間一人にできることなんてたかが知れている。
　到れる境地とて、せいぜいが無知の知を知る程度だろう。

「知れておるとしても、不埒者に負けていい道理はない」
「根本から勘違いしてるな」
　いい加減面倒になってきた。
「はぁ？」
　キャロルは素っ頓狂な声をあげた。

「あんな試験の結果なんぞ、どうでもいいんだよ。勝った負けたと大騒ぎするほどのことか」
　入学するだけで十分に面倒だったのに、その上なんでこんな馬鹿馬鹿しい口喧嘩をする羽目になっているのか。
「な、な、な……」

「だいたい、これから王になろうって奴が、試験なんてもんで他人に試されて一喜一憂するなよ。どんなに頭が良かろうが、そんな奴は臣下に振り回されるだけだろ」

　部下に試験させられて、点数つけられる社長がどこの世界にいるんだよ。
　アホらしい。
　自主管理じゃないんだから。

「……こっ、このっ」
　なんだ、無礼者とかいわれるのか。
　もう勝手にしろ。

「あほーーーーーーーーーー！！！　とんまっ、あほっ、かすっ！　えっと、あと、あほーーーーー！！！」

　俺があっけに取られている間に、王女様はずだだっと走って部屋から出て行ってしまった。


第23章 第021話　入寮

「どこにいってたんだ、探したぞ」

　会場に戻ると、俺の席の近くで、ルークが俺を探していた。

「すみません、なんだか厄介な人に捕まってしまって」

　それにしても、はあ、十歳くらいの女児と同レベルの口喧嘩をしてしまうとは。
　落ちる所まで落ちた気がする。
　落ち込むぜ。

「厄介な人？　誰だよ。騎士院の教師かなんかか？」

「いえ、まー今日知り合った女の子です」
　俺がそう言うと、
「なんだ……お前も手が早いな……」
　とニヤニヤし始めた。

「ぶっちゃけ付き合ってもいいんだが、手を出して捨てたりはするなよ」
　先輩のご忠告か。
　それにしても、捨てるって。
「なんですかそりゃ」
「とにかく、手を出しちゃいかん。手を出さなければよっぽど不義理をしない限りは大丈夫だが、手を出して捨てて、向こうが問題にすると退学になるからな」
　えっ、退学なの。

　う、うーん。
　最悪、わざとそれをやって退学になるとか。
　スズヤに泣きながらひっぱたかれそうだからやめておくか。

「どうしてもやりたくなったら、騎士院には時代時代の馴染みの娼館ってのがあるんだ。そこなら安心だから、上級生に教えてもらえ」

　まじかよ。
　そんなのがあるんだ。

　それにしても、ルークは試験のこととかは一切合切教えてくれない、というか軒並み連絡を怠るくせに、こういうことは聞かなくても教えてくれるんだな。

　こちらのほうが重要な連絡事項だと思っているのだろうか。
　いや、実際に重要なのかも知れない。

「まだ七、八年は早いですよ」

　性欲というのは精神よりも肉体に引っ張られるもののようで、俺にはまったく性欲がない。
　ミニスカートとかがあった日本に比べれば、どいつもこいつも禁欲的な格好をしているので、あまり欲望を刺激されないし。
　賢者モードはあと数年は続くだろう。

「そうなんだが、なにかあってからでは遅いからな」
「ともかく、この場にあまりそぐわない話題なので、続きは家でやりましょう」
「あっ、それもそうだな。とりあえず帰るか」

　会場は既に人がはけてきていて、人影はまばらになっていた。


　＊＊＊


　家に帰り、家族で食卓を囲み、領の屋敷から持ってきた荷解きしていない荷物をそのまま馬車に放り込んだら、いよいよ出発となった。

「行っちゃうんですか」
「うん」
「行かないでください……」

　泣き落としにかかってきたのはシャムだった。

　シャムも今年で九歳。来年から教養院に入ることになっている。
　俺が騎士院に入学して居なくなることを知ると、ものすごくゴネ、結局は今年いっぱい首都の別宅に移り住み、頻繁に俺が行くというような折衷案で落ち着いた。

　サツキのほうも最近は王都にいる時間のほうが多くなったので、そっちのほうがいいだろう。
　シャムも今日から王都住まいだ。

「そんなに泣くなよ。一生会えなくなるわけでもあるまいし」
「寂しいです……」

　口を開けば理知的な言葉を吐くばかりのシャムが、こんな感傷的な言葉をつぶやくのは珍しかった。
　俺だって寂しいんだが。
「俺もだよ」
　シャムの頭の上に手をおいて、柔らかい髪をなで、手櫛で軽く梳いた。

「大図書館に行けば、寂しさも紛らわせるさ」
「ムリです」
　ムリってことないだろ……。

「できるだけ会いに来るよ。同じ王都の中にいるんだ。星と星の間ほど離れるわけじゃない」
　我ながらきざな台詞だな。
「でも、同じ家の中の約千倍は離れていますよ……」
　こ、こいつ。

　大図書館は学院と隣接して建てられており、ホウ家の別邸もそう遠くはないので、約千倍というのはなんとも現実的な数字だった。

「じゃあ、次にあったときに宿題を出すよ。宿題を解いてる間は、一緒に勉強してるのと同じことだ。そうしたら寂しくないだろ？」
　めちゃくちゃな話である。
「ホントですか！？」
　しかし、めっちゃ喜んでる。
　喜色満面の表情だ。

「ほんとだよ」

　宿題を出されて喜ぶ生徒がこの世に存在するとはな。
　教師冥利に尽きる。

　寂しがるシャムの手を離して、俺は御者に合図をすると、馬車を出発させた。

　馬車を出発させて、シャムのことを考えていたら不安になった。
　シャムは来年、教養院に入る。
　卒業生であるサツキによると、教養院というのは政治や官吏、法律について学ぶところらしい。
　その他にも、古代シャン語など教養っぽいことを全般的に学ぶ。

　サツキが古代シャン語を教養教養と言っていたのは、そのせいだ。
　騎士院の試験には古代シャン語はなかったので、内心俺はかなり腹が立っていたのだが、教養院の試験にはあるのだろう。

　断言するが、シャムがその類の物事に興味を示したことは一度もない。
　サツキでさえ、あまりの関心のなさに匙を投げたほどの徹底した無関心さだった。

　そして、シャムは俺以上にノーといえるシャン人である。
　嫌なことは嫌という。
　それはもう、顔面で拒絶の意思を純粋に表現しながら「嫌。」と言う。

　そんなシャムが教養院なんかに入ってやっていけるのだろうか。
　俺は無理なような気がするんだが、どうなんだろう。


　＊＊＊


　そんなことを考えている内に、学院の正門を通過した。
　馬車に乗っているのは俺一人だ。
　正確には俺一人と荷物だけ。
　寮に入らなくてはならない。

　他の生徒の馬車も続々と到着している様子で、広間は賑わっていた。

　俺も荷物を持って馬車を降りた。
　御者には帰宅を指示する。
　荷物はさほど多くなかったが、それでも大人が持つ革のかばん三つ分ほどあるので、持って運ぶにはたいへんな量だった。
　ソイムに体を鍛えられたとはいえ、さすがに重い。
　この荷物を持ったまま歩きまわらなきゃならないとなると、少しきつそうだ。

　つーか、係員の人間が出迎えてくれるのかとおもったら、そうでもないので、まず誰かを探さにゃならんな。
　となると、やっぱり荷物を持って歩きまわるのは、だいぶきついものがある。
　とりあえず、どっか木の影にでも隠しとくか。
　でも盗まれたりするのかな。

　棒立ちでしばし考えていると、唐突に後ろから肩が叩かれた。
「こんにちは。またお会いしましたね」

　振り返ると、ミャロだった。
　いいところに来てくれた。

「やあ、こんにちは。こちらこそまた会えてよかった」

　俺は片手の荷物を地面に置いて、ミャロと握手した。
　ちょうどいいので入寮の段取りのようなものを聞こう。

「少し後ろから見ていましたが、お困りのご様子ですね」
　見ていたらしい。
「ああ。実を言うと、これから何処に向かったらいいのやら、さっぱりわからないんだ」
　素直に言うと、ミャロはくすりと笑った。

「ボクは解りますので、ご案内しますよ」

　さすがだ。
　優等生だけのことはある。
　渡りに船、地獄に蜘蛛の糸である。

「そうか。ありがとう」
「入寮案内書というのに書いてありましたので」

　入寮案内書？
　初耳であった。

「え、それってどこで貰えばいいんだ？」
　どっかで配られてるのスルーしちまったか。

「家に送られてきたはずですが、持っておられないのですか？」
　もちろん貰っていない。
　またルークか。
「ああ、ちょっとな。恥ずかしながら目も通していない」
　ほんとに恥ずかしいよ。

「なるほど。まあ、些事といえば些事ですが、荷物を事前に送れなかったのは大変ですね」

　見ると、ミャロは両手になにも持っていなかった。
　手ぶらである。

　ミャロの後ろにいる名も知らぬ生徒も、よく見りゃ手ぶらだし、俺のような大荷物を持っている生徒は、周りじゅう見回しても誰もいなかった。

　察するに、入寮に際して、荷物の持ち込みというのは、事前に送りつけることで済ませておくものなのではないのか。
　おそらく、この予感は的中しているだろう。

　どうなってんだ俺の家はよ。
　曲がりなりにも将家じゃねえのかよ。

「よろしければ、少しお持ちしますよ」
「いや、大丈夫だよ」
　さすがに悪い。
「その調子のユーリくんの隣を、手ぶらで歩くというのは少し変ですよ」
　と、ミャロは少し困った顔をした。

　そう言われると、その通りだった。
　両手が荷物でいっぱいでひーひー言ってる男の隣を手ぶらで歩いていたら、下手すりゃ自分の荷物を下僕に持たせてるのかと思われるだろう。

「そう言ってくれると助かる。頼んでいいかな」
「もちろんです」
　一番軽いかばんを一つ渡すと、ミャロは受け取った。

　ミャロは片手で受け取り、ややあって両腕に持ち替えた。
　そんなに重かったか。

　よく見たら、ミャロの腕は小枝のように細い。
　俺はソイムにしごかれて毎日のように棒きれを振り回していたし、その前は牧場で干し草を運んでいたりしたので、わりと鍛えられているのだろう。
　考えてみれば、ミャロは武家の出どころか魔女家の出なのだから、そんな生活とは無縁だったはずだ。

「すまん。大丈夫か」
「はい。思ったより重かったですが、これくらいは」

　確かに、両手を使えばさほど苦もなく持てるようだった。
　そこまで辛そうではない。
　考えてみれば、同年齢の俺がもっと重いかばんと一緒に片手で持っていた荷物なのだから、両手を使って持てなかったら大変だ。

「じゃあ、行きましょう。寮はさほど遠くないはずですから」
　ミャロは歩き出した。


　＊＊＊


　寮の前には子どもたちが勢揃いで並んでいた。
　俺とミャロも最後尾に並んだ。

　寮は大きな木造二階建ての建物だった。
　建物を覆う一枚屋根が片流しになっているのが特徴的で、雪が入り口の反対側にすべて落ちるようになっている。

　二階には屋根に覆われたテラスがあった。
　一階は、半分が食堂で、半分がリビングのようになっているようだ。
　ソファのようなものも見える。
　すべて新品のような真新しさだ。

　なかなか素敵な寮だった。

　寮といえば、俺は大学の最初のころ、寮に入っていた。
　寮といったら、俺が思い出すのはあそこだ。

　あそこは酷かった。
　目の前にあるコレと違い、なんの趣もない無骨なコンクリートの建物だった。
　その分家賃が安くはあったが。

　そこはいわゆる自治寮と呼ばれている、一種の治外法権地域のような場所だった。
　寮生を退寮にする権利を、なぜか寮の自治会が持っており、それはつまり、高校でいえば生徒を退学にする権利を生徒会が持っているようなもので、権力構造が異常そのものであった。
　退寮をチラつかせられれば、逆らいようがあるわけもなく、自治会が主催するイベントには半ば強制参加だった。
　端的に言えば、俺にとっては非常に暮らしにくい場所だった。

　先輩寮生たちを一人ずつ訪ねて回り、一回ずつの指令を受け、パシリなどをやって、期日までに先輩全員分のハンコまたは署名を集めなければならないという、今考えれば何の権利があってやっているのか不明な、首をひねりたくなるような謎の入寮オリエンテーションの洗礼を受け、俺は自らの選択の誤りを認め、多少のコストを支払ってでも安アパートに引っ越すことを選択し、すぐに実行に移したのだった。

　今となっては懐かしい。

「先輩みたいのがいるのかな」
「先輩はいませんよ」
　ミャロが言った。

「ここはボクたちの代の新入生にあてがわれた寮で、卒業まで約十五年間、ずっとこの寮を使うようです。全員が卒業をして、用済みになったら取り壊し、また新しいのを作るんだそうです」

　マジか。
　ホントに新築だった。

　贅沢な話だ。

　……いや、考えてみれば、そうでもないのか。
　所詮は木造だし、荒々しいガキばかりを住民にして十年以上も使っていれば、寮はキズだらけの軋みまみれになってしまうだろう。
　曲がりなりにも貴族の子弟を押し込める寮なのだから、そんなボロ屋はさすがにまずい。

　なんにせよ、先輩がいないのはいいことだ。
　かなり体育会系の世界なんだろうし、先輩がいれば先輩風をチラつかせて後輩をイビるといった風習は、必ず発生するだろう。

「教養院のほうもそうなのか？」
「いいえ。教養院のほうは校舎くらいある巨大な寮で全院生が一緒に暮らしているのだそうです。あ、もちろん女性と男性は別の建物ですよ」
「へー、そうなのか」

　やっぱりシャムは無理かもしんないな。
　まあ、寮のほうはどうしても使わなきゃならないってわけじゃないんだし、毎日別邸から通学してもいいんだが。

　話しているうちに、列がはけてきた。
　列の最前線では長机に座った小太りの中年女性がなにやらペンを走らせている。
　そのうち、一番前まで辿り着いた。

「そちらからどうぞ」
　と、ミャロに言った。
「いえ、ユーリ君からで」

　荷物を持ってもらって案内までしてもらったのだから、俺から先に受け付けを済ますのではあんまりだと思ったのだが、俺からのほうがいいらしい。

　後ろもつかえているし、ここで順番の譲り合いをするのも迷惑だろう。
「では、お先に」
　俺はそう言って、「ユーリ・ホウです」と受け付けの女性に告げた。
「はい、ユーリ君ね。あなたは一号室です」

　一号室か。
　首席だったからかもな。


第24章 第022話　ルームメイトは選べない

「貴重品庫の鍵です。どうぞ」

　なにやら金庫のようなものもあるらしい。
　鍵を受け取った。

　列から外れると「あなたは二号室です」という声が聞こえてきた。
　ミャロが次席だったのか。

　いや、さすがに男しかいないこんな寮にキャロルが入居するのは、いくらなんでもまずいだろう。
　もしそんなことがあったとしたら、王城にいる連中の正気を疑う。
　キャロルは入寮しない可能性がある。
　やっぱり判断はつかないな。

「隣の部屋ですね」
　ミャロはなんだか嬉しそうだった。
「ああ、改めてよろしく頼む」
「こちらこそ。よろしくお願いします」

　そうして、寮の中に入り、二階へと上がった。
　一番初めの部屋に「１」と書いてある。
　ここだ。

「では、お返しします」
「ありがとうな。助かったよ」
　かばんを受け取る。
「いえ、ではまた」
　ミャロと別れて、部屋のドアを開けた。

　中に入ると、新築だけあって木の匂いが香る綺麗な部屋であった。
　ここが旅行先であったなら、思わずウキウキしてしまいそうだ。
　だが、部屋には先客がおり、ベッドの上にどっかりと座っていた。

　そいつは、同級生っぽい、スポーツ刈りみたいな短髪をした子供だった。
　同年齢とは思えないくらい良い体格をしている。
　なぜか怒った表情をして、俺を一心に睨んでいた。

　俺、なんか悪いことしたっけ。
　心当たりはなかった。
　当たり前だ。初対面なのだから。

　部屋の奥を見るとベッドが三つある。
　こっちに足を向けるように、テラスに向かって間隔をあけて三つ並んでいた。
　テラスに面したところにはドアもついている。

　けっこう大きな部屋だ。
　軽く見回すと、壁にくっついて勉強机が左側に二つあり、右側に一つある。
　勉強机１つ分開いた右のスペースに、背の高いロッカーのようなものが三つ並んでいた。
　これが貴重品庫か。

　意を決して右側のベッドへ歩いてゆき、かばんを床に置いた。
　なんといったらいいものか。
　睨まれているから話しづらいし、無視し続けるのもなんだし、困ったものだ。

　スポーツ刈りは、相変わらず俺の顔を、なんだか親の敵のように睨んでいる。
　俺は誰かの親を殺した覚えはないんだけどな。

　ルークあたりがやっちまってたとか。
　可能性はなくもないが、薄い線であろう。

　はあ。

　ため息をつきたくなる。
　だが、こちらから歩み寄りを示さなければ、友情もなにもないだろう。
　ここは挨拶だ。
　コミュニケーションは挨拶から始まる。
　あとから来たのは俺なのだから、俺から挨拶すべきだろう。

「俺はユーリ・ホウだ。よろしく」
　爽やかに言ってみた。

「聞いてねえよ」

　即、ずいぶんなお返事が返ってきた。

　な、なんだこいつ……。
　修羅の国から来たのか？

　……そして会話が止まった。
　やたらと張り詰めた空気が漂っている。

　はぁ、ミャロとは上手くやれそうだから、こりゃ存外幸先いいぞと思った途端にこれかよ。
　先住民族との交渉からはじめなきゃいけないのか。

　でも、今日は疲れたからいいや。
　荷解きでもするか。
　ちなみに、運ばれてきたらしい荷物は別々に部屋の端に積まれていた。
　俺以外の二人のルームメイトの私物ということだろう。
　俺のバッグ三つは少ない方らしい。

　ロッカーのところへいくと、自分の名前が貼ってあるロッカーに鍵を差し、開けた。
　開けると中は棚状になっている。

　半分は服を吊り下げられるようになっていた。
　俺は適当に荷物を詰め込んでいった。

　一番上段は成長を見越してか、とても高いところにある。
　現状では手が届かないので往生するかと思ったが、そばに踏み台にするための階段みたいな台がちゃんと用意してあったので、それを使った。
　上段には普段使わないものを置くことにしよう。

　かばんからインク壺や王鷲の大羽根をまとめた物を取り出しては突っ込んでいく。
　ついでに、書き終わった日記帳も二冊入れた。
　実家に保管しておこうとも考えたのだが、中を見られても困るので、持ってくることにしたのだ。

　誰かに見られて謎の文字を扱う悪魔崇拝者のように思われてもつまらない。
　一応、帯に鍵をかけてあるので、簡単に見られることはないが、ナイフを使えば帯は切れるので、開けるのは難しくない。

　からっぽになったカバンをベッドの下に突っ込むと、俺は机にインク壺と羽根ペン、鋏などの文房具セットを置いて、最後に今使っている三冊目の日記帳を置いた。
　考えてみれば、王都に居れば文房具屋にはいつでも行けるようになったんだな。
　多少便利になったとも考えられるか。

「てめえ、誰がその机つかっていいって言ったんだ？」

　？？？？？？

　背後から先住民族の声が聞こえてきた。

　言われてみれば誰にも言われていない。
　なぜ俺はこの机を自分のだと思ったのか。

　一つには、みっつある机のうち既に一つの上に荷物が置かれていたから、早いもの勝ちなのだと思ったからだ。
　もう一つは、その机がロッカーのない方だったので、この机を取らなかったら先住民の机と隣り合うことが予想されたから、回避しておくべきだろうと思ったからだ。
　三つ目は、俺のベッドが右側だからだ。
　ベッドが右側で机が左側では、ちょっと暮らしづらい。

「使っちゃだめなんですか？」
「駄目じゃねーよ」

　駄目じゃないんかい。
　何がいいたいんだ、こいつは。

「だが、俺の許可を取れ」

　は？？？？？？？？？？

「失礼ですが、お名前は？」
「あんだぁ！？」

　怒鳴るなよ……。

「いえ、王族の方なのかなと思いまして」

　王族なら特権を持っていてもおかしくはない。
　この国は王国だし、ここはホウ家の自治領と違って直轄領なのだから。

　いや、ないか。
　学院の理念として、立場で生徒を区別しないというものがある。
　だから入学式のときも、学院側の教師たちはキャロルのことを「殿下」と呼ばずに、呼び捨てにしたり、キャロルさんと呼んだりしていたのだ。
　王族でも特別扱いはしない。
　この学院の美点である。

「てめぇ、調子に乗るなよ？　首席だかなんだか知らねえが、お勉強ばっかじゃ騎士はつとまんねえんだからな」

　どのへんが調子にのってる感じがしたんだろう。
　だが、彼のいうことも一理ある。
　俺も騎士院の代表をペーパーテストで決定するというのはどうなんだろうと思っていたし。

「まあ、そうですね。確かに机については協議して決めるべきだったかもしれません」
「きょうぎってなんだ」

　思わず吹き出しそうになった。
　ちょっと難しい言葉だったか。

「皆で物事を決めることですよ。机についてはルームメイト三人で決めることにしましょうか」

　確かにそのほうが公平だし、残る一人が誰か知らんが、早い者勝ちで残り物を渡されても不満が残るだろう。

「嫌だね」

　………。
　嫌なんだって。

　駄目じゃないと言ったり、嫌だといったり、わけのわからんやつだ。
　この先住民はこの机を欲しているのだろうか……。
　そうであれば、なぜ向こうの机に荷物を置いたのだろう……。

　なぜなんだ……。
　謎が多すぎる……俺には荷が重い……。

「俺はドッラだ」
　急に名乗りだした。

　ドッラ。
　ああ、なるほど。
　すとんと胸に落ちるものがあった。

「もしかして、ドッラ・ゴドウィン君ですか」
「そうだ」

　つくづく、ついてねえなぁ、俺って。

　いや、ついてないんじゃなく、最初にミャロと知り合ったのが幸運で、それと相殺してゼロって感じなのか。前向きに考えれば。

　いや、さすがにこいつがルームメイトっつーのはマイナスすぎる気がするぞ。
　十五年。
　早めに卒業できるとして、十年。
　途中で部屋替えとかあることを願うしかない。

　しかし、想像を絶するDQNだな。
　親の顔をみたい。
　いや、片方の親の顔は知ってるのか。
　ガッラの野郎、どういう子育てをしてきたんだ。

「僕はあなたの父上と知り合いなのですが、聞いていませんか？」
「聞いてるが、関係ねぇ。父上と知り合いだからってなんだ？　偉いとでも思ってんのかよ」

　いや、思ってないが。
　そうか。
　ガッラがなんか妙なこと吹き込んだせいで、こんなにしょっぱなから敵対的なのかも。

　元から粗暴なのもあるのだろうが、先入観ゼロでいきなりコレというのはいくらなんでもおかしい。
　ガッラがなにか吹き込んだせいで、俺に対してバイアスがかかっているのかも。
　もともと本格的に頭がおかしい子の可能性もあるが。

「偉いとは思ってませんが。色々と腑に落ちることはあります」
「あぁ！？」

　大声だすなよ……。

「ガリ勉野郎がよ。調子に乗りやがってよ。ふざけんなよ」
　なんなのこの子……。

　ドッラはおもむろに俺に近づいてくると、暫定的な俺の机の上にあったインク壺を払いのけた。
　インク壺が床に落ちて割れ、黒いシミを作る。

　あーあ、やってくれちゃったよ。高いのに。
　弁償してくれんのかよ。

　床も汚れちゃったよ。
　誰が掃除するんだ。

「なんだぁ？　びびってんのかぁ？」

　ヘラヘラと笑いながら、威圧的に言ってくる。
　なんだこいつ……。
　ガッラに苦情入れるぞおい。

　そうして、ドッラは俺の書きかけの日記帳を掴んだ。

　あ゛？

　ドッラは俺の日記帳を持ち上げると、見せつけるように俺の目の前で揺すった。

「こんなお勉強の本をわざわざ持ってきやがってよ。何様のつもりなんだよ、てめえ」
「返しなさい」

　このクソガキが。
　それは命の次くらいに大事な本なんだよ。
　さすがの俺も怒るぞ。

「それは大切なものなんです。返しなさい」

　日記帳は俺が少ない小遣いをやりくりして買った本だ。
　汚されたり破かれたりしたら、ちょっと冗談では済ませられない。

「あ？　てめえが命令できる立場かよ」

　ドッラは日記帳を床に叩きつけると、靴の裏でふんずけて、グリグリと踏みにじった。

　………ああ、なるほど。

　なんだ、こいつ喧嘩がしたいのか。
　それなら、そっちのほうが手っ取り早い。

　ああ、それが望みなら、こっちも楽なんだ。

「ふう……犬ですか、あなたは」
「……あ？」
「犬には言葉は通じませんよね。だから、望みなら犬のやり方に付き合いますよ」

　水は低きに流れるとは良くいったものだ、
　低きにいる人間に対して高い次元で交渉をすることはできない。

　交渉できなければ無視するのが賢いやりかただが、ルームメイトではそうもいかない。
　犬コロのやり方に付き合ってやろうじゃないか。

「僕も、反抗的な犬と同じ部屋で暮らすのはごめんですから」
「なんだと……」

　ドッラの目が据わってきた。

「ほら、吠えるだけですか？　弱虫ですか？」

　俺がそう挑発した瞬間、ドッラが先に手を出した。
　喧嘩屋がやるような力任せのフックだった。

　だが、俺もここ三年で、ソイムにしごかれたおかげで、少しは慣れている。
　老練の戦士のふるう槍を目で追うことに比べれば、力任せの拳を見切ることなど、わけはなかった。
　というか、ソイムをエクストラハードモードだとすると、完全にイージーモードだった。

　単に拳を作って殴るだけでも、体重の乗せ方で威力はまるで変わるし、体の使い方で疾さがまるで違うのだ。
　ドッラのは、ぜんぜんなってなかった。

　俺はドッラの拳を避けつつ、袖を取ると、おもいっきり釣り上げて、同時に襟を取った。
　背を丸めて膝を折って、取った袖で腕を伸ばし、襟を取った腕で肩を担ぐ。
　縮んだバネが弾けるように体を伸ばし、一本背負いでドッラを投げ飛ばした。

　床に叩きつけるのではなく、途中で手を離して放り投げる。
　ドッラはドアにぶち当たって、ものすごい音がした。
　子供の体重ではドアは壊れなかったが、上の蝶番が飛んだ。

　すぐに走り寄って、みぞおちのところをボールでも蹴るようにして、思い切り蹴っ飛ばした。
「おぐっ―――――ッッッ」
　声にならない悲鳴を上げて腹を抱え込んでのたうち回るドッラを、肩を掴んで無理やり仰向けにする。

　そのまま、馬乗りになった。
　その際、片腕は突き出されたので取れなかったが、一本は足の下に敷いて自由を奪った。

「おい」
「―――ってめ！」

　殴ろうとしてきた腕を掴んで止める。

「お前、俺に喧嘩を売ったよな？」
「なんだあっ！？」

　俺は小指を下にして拳を握り込み、思い切りドッラの鼻に打ち下ろした。
　ドッと鈍い音がした。
　柔らかい子どもの肉の感触が拳に伝わる。

　ドッラは殴られた経験が殆どないのか、童子のような表情になった。
　鼻から鼻血が垂れる。

「なんだじゃなくてさ。俺に喧嘩売ったよな」
「……っ」

　ドッラは我に返り、俺を力強く睨んだ。

　俺は、自分でも驚くほど頭に血がのぼっていた。
　日本でのことを一つ一つ思い出しながら、手ずから一文字一文字書き込んだ日記帳を、こいつはおふざけで地面に叩きつけ、汚れた靴でふみにじった。

　さすがにツッパるだけあって、折れない心を持っている。
　腕を懸命に動かして俺を殴ろうともしている。

　だが、腕を掴まれたままでは、殴れるわけがない。
　そういうときは、まず振り解くんだよ。
　掴まれたままじゃ、例え拳が顔に届いても、威力がでないだろう。

　そんなことも知らないで、自信満々に俺に喧嘩を売ったのか。

　まあ、仮に腕を振り解いたとしても、体勢的に圧倒的不利だからどうしようもないんだけどな。

「なあ、答えろよ」
　もう一発鉄槌を食らわした。
　ドチュっという鈍い音がして、鼻血が飛び散った。

　ドッラの顔色が目に見えて変わってきた。

　本能的に、現状が圧倒的に不利で逆転の目がないことを察したのだろう。
　怯えの色は見えないが、明らかに気が動転している。

「俺に喧嘩売ったよな？」
「あっ、ああ」
「なら、こうなる覚悟はあったんだよな？」

　鉄槌を振り下ろす。
　ぐちゃりと拳が血でぬめる感じがした。
　ドッラの鼻の周りは流血で真っ赤になっている。

「俺は、大切なものだから返せと言ったよな」

　更に二度三度と殴る。
　ここまできたら一発殴っても十発殴っても同じだ。
　ドッラは血まみれになり、顔の形も変わっている。

「お前は、他人の大切なものを遊び半分で奪った」
「あ゛ッ！　ぐっ！」
　殴る。殴る。
「あまつさえ、貴様は俺を舐めて喧嘩を売った」

　これ以上やると前歯が折れてしまうかもしれない。
　そろそろやめておくか。

「殺されても文句は言えないな」
　俺はドッラの首を両手で締めた。
「奪うのは自分の専売特許だと思ったか？」

「あ゛………ガッ………」
　ドッラの片手が俺の腕を掴む。
　精一杯の力だろうが、たいした力ではなかった。

「馬鹿は死ななきゃ治らないっていうよな。お前はどうだ」
「ガギゥ……ゴ」
「死ねよ。俺に舐めた真似をした報いだ」
「アギュ……」

　本格的に窒息する前に、首の締め方を気管を潰す締め方から落とす締め方に変えた。
　すると、ドッラは呆気無く白目をむいた。
　白目をむいてかくんと脱力する。

　落ちたのだ。

　口鼻に手を当てるとちゃんと呼吸をしている。
　よかったよかった。

　いや、よくねえよ。
　俺は我に返った。
　なにやってんだ、俺は。

　次の瞬間、ドアが開け放たれた。
　先ほど受け付けをしていた中年女性がドアを開けて入ってくる。
「なにをやっているの！」

　ドアの向こうでは大勢の子どもたちが、中年女性の背中越しにこちらを見ている。
　振り返ってみると、テラス側の窓からも大勢覗き見がいた。
　大事になっちまっている。

「喧嘩です。今しがた終わりました」

　俺は立ち上がり、鼻血だらけになった手をパタパタと振りながら言った。
　こりゃどうにもいかんな。

　顔面血だらけになって真っ赤な顔したドッラが、苦悶の表情で失神している。
　一見死んでいるようにも見える。

　あーあ、こりゃ退学かな。
　まあ、しょうがないか。

　運が悪かった。
　どのみち、あんな狂犬と何年間も平和的に暮らすなんて不可能だ。
　ルームメイト運がなかったんだよ。

「やりすぎよ！」
　やっぱりやり過ぎだったらしい。
「ちょっと！　しっかりして！！」
　中年女性はドッラの肩を持つと、ガタガタと揺らした。

「あんまり揺らさないほうがいいですよ。気を失っているだけですから」

　中年女性は呼吸を確かめると、ドッラをそっと床に降ろした。
「なにかあったんですか！？」
　もう一人、大人の女性がやってくる。
「医務室に行ってお医者様を呼んできてちょうだい」
「えっ……あ、はい！」
　おーおー、大事になってきたなぁ。
　えらいこっちゃ。

「ユーリ・ホウ。なにがあったのか説明しなさい」
　めんどくさいこと言い出した。
　察するに、こいつは寮監かなにかか。

「彼が僕を侮辱して、所有物を損壊したうえ、ひどく剣呑な様子で喧嘩を売ってきたので、喧嘩を買いました」
「……もっと具体的に言いなさい、なにがあったの」

　具体的にって、これ以上どう具体的に言うんだよ。
　ガキの言い分なんてどうせ信用しねえんだろうが。

「具体的もなにも、それだけですよ」
「反省の色が見えませんね」

　すげー怒った顔で言ってくる。

　ああ？
　いい加減イラついてきたぞ、なんだこの学校は。
　昨日から不愉快なことばっかじゃねーか。
　ふざけてんじゃねーぞ。

「反省はそちらがすべきでしょう」
「なんですって？」

　寮監の目がつりあがった。

「理解してくれていないようですから、順を追って話しますね。僕は、あなた方が決めた部屋に入りました。あなた方が決めた部屋にです。そうしたら、そこには狂犬のようなクソガキがいて、しょっぱなから喧嘩腰で僕を侮辱しはじめ、僕の所有物を取り上げ、返してほしいというと拒否し、損壊し、口論になると、向こうから殴りかかってきたんです。それで自衛が終わって一息ついたら、あなたがやってきて、自衛したことを責め、反省しなさいと言う。これって、いくらなんでも理不尽じゃないですか？　僕になんの過失がありますか。たまたま僕が自衛の手段を持っていたからいいものを、本当だったら、僕はなんの過失もなく大怪我をしていたわけです。それを反省の色が見えない？　抗議をしたいのはこちらのほうなのですが？」

　俺がそう言い終わると、中年女性は頭痛を押さえるように頭に手を当てた。
　ああ、期待の優等生から一気に問題児に評価が転落してる感じがする。
　株価大暴落だ。

「……ともかく、こうなった以上、あなたには何らかの沙汰が下る可能性があります。あなたは王都に自宅がありますね。今日はそちらに帰り、追って沙汰を待ちなさい」

　なんだ、家に帰るのか。
　まるっきり問題児扱いだな。
　全く困ったもんだぜ。

　俺は日記帳第三巻をロッカーにしまうと、鍵を閉めて、財布と短刀と鍵だけ持って寮を出て行った。


第25章 第023話　やりすぎた

人生初の喧嘩で、慣れていなかったからか、やりすぎちまったな。
　がむしゃらだったけど、考えてみりゃあ、自衛といっても過剰防衛の謗りは免れまい。

　はぁ……やっちまった。
　家に帰って親父とお袋に怒られるか。

「ユーリくん、待ってください」

　沈んだ気分で寮から出たところで、ミャロに話しかけられた。
　足をとめる。

「……なんだ？」

　何の話だろう。

「あんなことがあって気が高ぶっているのかもしれませんが、まずは手と顔を洗ったほうがいいですよ。血がついています」

「そうか」
　思わず、袖で顔を拭おうとした。

　ミャロが俺の腕を握って止めた。

「袖が汚れますよ」

　確かに。
　だが、殴った手じゃないほうにも血がついているので、袖くらいしか使えない。

「裏口に井戸がありますから、そこで洗いましょう」

　ミャロは俺の手を無理やり握って、歩き始める。
　血が付いてるからそっちの手まで汚れるだろうに。

「悪いな、何から何まで」
「いいえ。気にしないでください」

　気にするよ。

「見てたのか」
「見てましたよ。凄かったですね」

　ミャロの声色は少し浮き立っている。
　興奮しているみたいだ。

「凄くはないよ。馬鹿なことをした」

　今思えば、あそこまでする必要はなかった。
　俺は逆上するとああなってしまうのか。
　知らなかった自分の側面を、今知った思いだ。

　すぐに井戸にたどり着くと、ミャロは血に汚れた手で真新しい釣瓶をたぐり、清水の入った桶を引っ張りだした。

「お手を貸してください」

　言うとおりに手を差し出すと、ミャロは桶を傾けて水をじゃーじゃーと流した。
　手が洗われてゆく。
　綺麗になると、今度は俺がミャロの手を洗ってやって、最後に自分の顔を洗った。
　ついでに、少し血がついた袖口なども濯いだ。

　洗い終わると、なんだか少し気分が晴れた気がした。
　そうして初めて、今までずっと血なまぐさい気分だったことに気付く。

「はー」

　思わずため息がでる。
　やっちまった。
　退学か。親父とお袋に申し訳がたたねー。

「出会ってそうそうなんだが、これでお別れかもしれんな」
「え、なんでですか？」
「こんなことしでかしたら、退学になってもおかしかないだろ」

「プッ」と、ミャロは軽く吹き出すようにして笑った。「退学になるなんて考えてたんですか？　そんな事があるわけないじゃないですか」

「そうか？」
　そんなこともないと思うが。

「キャロル殿下を殴ったのならともかく、こんなことでホウ家のあなたが退学になるなんて、そんな馬鹿馬鹿しいことはありえませんよ」

　やけに断言するな。

「でも、だいぶひどく殴っちまった」
「殺したわけではないでしょ？」

「それはそうだが」

　死にはしないだろう。
　というか、この子どもの体では、道具を使わなければ打撃で人を殺すなんてことはできない。

「学院だって大事にはしたくないんです。ご両親のもとに返した時には、出血も止まってますし、顔も綺麗になってますよ。場合によっては化粧をしてごまかすかも。だから、そんなに心配なさらずとも、大丈夫です」

　確かに。
　別に顔の皮膚が破けて血が出たわけではなく、鼻血が出ただけだから、洗い流せば打撃痕しか残らないはずだ。
　まぶたぐらいは切れてるかもしれないが。
　骨も折っていないし。

「それに、ドッラくんの問題児ぶりは有名です。万が一にも、あなたが退学になるなんてことは、ありえませんよ。ボクが保証します」

　そう言われると大丈夫な気がしてきた。

「なるほど。少しは気が楽になったよ」

　気持ちがだいぶ楽になった。
　さすがに入学即退学じゃ、ルークやスズヤに申し訳が立たないからな。

「お役に立てたようで光栄です」

　ミャロは嬉しそうに言った。


　＊＊＊


　ミャロと別れて、徒歩で別邸に帰ると、門番がお出迎えしてくれた。

「こんばんは、戻りました」

　というと「おかえりなさいませ」と言って通してくれた。
　顔見知りだから顔パスだ。
　でも馬車に乗ってなかったから不思議そうだったな。

　別宅に入ると、侍女が出てきて、めざとく俺の服の返り血を見つけて「お怪我をなされたのですか」と聞いてきた。

「いや、さっそくルームメイトと喧嘩をやらかしちゃったんだ。これは返り血だよ。落ちるかな？」
「すぐにお脱ぎください。お着替えをもってきます。あ、ここではなんなので、応接間で」

　言われなくても、玄関口で素っ裸になったりはしないよ。

　俺が何か言う前に、もの凄い勢いで飛んでいってしまったので、応接間へ行ってそそくさと制服を脱いだ。
　侍女さんは、服を脱ぎ終わる前に替えを持ってきた。

「申し訳ありませんが、ご自分でお着替えください。血は時間がたつと染み付いてしまうので」

　だから急いでたのか。
　俺が脱ぎ終わった制服を渡すと、速攻で服を持って出て行った。
　多少乾いてしまったが、井戸の水で袖口も濡らしておいたからセーフなのかな。

　俺は服を着替えると、そのまま応接間のソファに座って休んだ。

「ユーリ、どうしたんだ？」

　すると、話を聞きつけたのかルークがやってきた。
　領にとんぼ返りはせず、まだ首都にいたらしい。

「……さっそく喧嘩をしてしまい、寮から追い出されました」

　正直に言った。
　情けない。

「喧嘩？　誰とだ」

　ルークは真剣な表情で、俺に問いただした。
　少し怒ってるふうでもある。
　そりゃ怒るよな。

「ガッラさんの息子さんとです。今日いってみたら、偶然なのか分かりませんが、ルームメイトで」
「ああ」

　ルークは納得したようだ。

「あー、喧嘩はしちゃだめだぞ。武芸の技は喧嘩に使うものじゃない」

　月並みの台詞を言ってくるが、なんだか感情がこもっていない。
　息子の問題児ぶりについてガッラから詳しく聞いていたのかもしれん。

「反省しています」
「軽々しく喧嘩はするなよ」
「はい」
「向こうから突っかかってきたのか？」

「はい」
「そうだと思った。多少ガッラから聞いてたからな」

　やっぱり。

「そうですか」

　理解ある親で助かった。
　失望した目で見られ、頭ごなしに小言を言われたら、かなり辛くなってたところだった。

「まさか刃物は使ってないよな」
　俺もそこまでアホじゃない。

「素手です」
「骨を折ったり、顎を割ったりしてないか？」

「していません」
　していないはず。
　
「そうか……。一応聞いておくが、殺してないよな？　気を失うまで殴ったりとかは？」

　聞く順番が逆だろ。
　思わず吹き出しそうになった。

「殺してはいませんが、絞め落としました」
「絞めたのか」
　ルークは一転、責めるような口ぶりになった。
　責めるのもわかる。

「なんでそんなことをした。あれは修練が足らない人間がやると危険なんだぞ」
「狂犬みたいなやつで、絞め落としでもしないと、体力尽きるまで戦うのをやめそうにないと思ったので」

　これは本当だ。

「そういうときは腕緘で……」
「それだと肘を痛めるんじゃないですか」

　俺は関節技も学んでいる。
　アームロックをかければ、殴られたのとはまったく質の違う激痛が走るので、相手を簡単に制圧することができる。

　これはもう、決められれば抵抗ができるような質の痛みではない。
　だが、がむしゃらに解こうと暴れられると、腱を痛めさせてしまう恐れがある。

　腱の損傷は総じてタチが悪い。
　十年たっても二十年たっても、日常的な動作の節々で腱が痛む場合がある。

　痛みは軽いものだが、我慢すればいいというものではない。
　例えば槍をふるう動作のある点で痛みが走れば、動作はぎこちなくならざるをえなくなるから、騎士としては一生ものの障碍になり得る。

「うーん。なら、攻撃を避けつつ足を蹴るんだ」

　足。
　足かぁ。

「僕より体格の大きい相手でしたが、僕の体でもやれたでしょうか」

　足は考えなかった。
　小さい体では、元から打撃でダメージを負わせるのは難しいので、打撃をメインに戦うという考え方はしてこなかった。
　ソイムにも、大人になるまでは打撃に頼るな、と言われていた。

「繰り返し蹴ったらいけただろうが、どうだろうな。喧嘩慣れしたようなやつ相手に、逃げながらやるっていうのは、技術が要るからな。ガッラくらいの体格になると、鍛えていない男くらいなら、一発で立てなくなるが」

　確かに、ローキックで立てなくさせることができれば理想的だ。

　だが、ルークの言うとおり、殴りかかり掴みかかってくる相手に一定間隔を保ちながらローを何度も当て続けるというのは技術がいる。

　整備された校庭の真ん中のような、幾らでも下がれる場所でスタートしたのならともかく、あんなに狭い部屋の中ではどうにもならなかっただろう。
　下手すりゃ壁にたたきつけられて組み敷かれてボコボコにされていた可能性もある。
　俺には難易度が高すぎる。

「じゃあ、結局、喧嘩を買わないほうがよかったんでしょうか。降参して、寮監に訴え出るとか。どうしても駄目ならココから通ってもいいんですし」
「そうかもしれないが……それは騎士の態度ではないかもな。けっこう馬鹿にされるぞ」

　意外にもルークは苦い顔をした。
　そんなことは男としてやってほしくないという感じだ。

　なんだ、喧嘩を売られてケツまくって逃げたら、それはそれで問題なのか。
　結局は喧嘩売られた時点で八方ふさがりだったんじゃねえか。

　喧嘩はするな。だが喧嘩を売られたら買え。だが相手を怪我させるな。ということか。
　理不尽なことだが、人間関係にまつわる問題というのは、たいがい理不尽なものだ。

　どうしても喧嘩を買わなければならないときは、決闘というシステムを使うことになるんだろう。
　だが、十歳で認可が降りるのかどうか。
　それ以前に、俺も殺し合いをしたいわけではない。

「まあ、今日はガッラと飲みに行く予定だったから、話してみるさ」

　こ、この親父……。
　息子が四苦八苦しているときに飲み会の約束を取り付けてやがったのか。
　まあいいけど……。

「えっ、どうしたの！？」

　声が響く。
　ルークの後ろからスズヤが出てきて、こっちを見ていた。

　居るはずのない俺を発見し、思わず声をあげてしまったのだろう。

　思わず背筋が凍る。
　ある意味、一番叱られたくない、気まずい相手だった。

「す、すいません。帰ってきてしまいました」
　我ながら情けない声がでるもんだ。

「ユーリはちょっと友達と喧嘩しちまったんだよ、よくあることだ」

　ルークがすかさずフォローを入れてくれる。
　サンキューパパ。

「あなたは黙ってて」

　スズヤはぴしゃりと言った。
　パパはぴたりと口をつぐむ。
　パパ……。

「ユーリ、喧嘩したの？」

　猫なで声ではなく、問い詰めるような響きだった。

「はい……」

　何度かあったが、こうなると、マジで子どもみたいな気分になってくる。
　しょぼーんってなる。

「殴ったの？」
「殴りました」

　俺がそう言った瞬間、脳天にガツンと強烈な一発がかまされた。
　脳天うたれたのに顎にきた。

　いったぁ……。

　思わずうずくまって患部を押さえた。
　頭がチカチカして視界に星が飛んでる。
　ちょっとほんとに痛い、これ。
　涙出てきた。

「殴ったり蹴ったりの喧嘩をしたら、両方ゲンコツって決まりなの」

　どこのローカルルールだよぉ。
　涙が浮いて視界がプールの中みたいになってる。
　いやこれ、マジで涙目になっちゃってる。

「きっと、向こうの子は向こうの親御さんがゲンコツしてるはずだからね。平等よ」

　自信満々の超理論だった。
　そんなわけあるかい。
　と思っても抗議する気にはなれなかった。

　お母さんには勝てない。


　＊＊＊


　そのうち、ルークが酒飲みに行くと、入れ違いに大図書館へ行っていたらしいシャムが帰ってきた。
　俺の帰宅を知ると、大喜びで俺のところに来た。

　俺はタンコブ作りながらスズヤとシャムと食卓を囲んで、シャムが約束通りの宿題を要求して、夜中まで問題を作っていたら、酔っ払ったルークが来て「ガッラが良い薬になったって感謝してたからな。安心して明日から学校いけよ」とか言ってきて、ちょっと安心したら眠くなって、眠気を我慢して宿題を作り終えて、シャムの喜ぶ顔を想像しながら眠った。


第26章 第024話　単位は空から降ってくる

翌日、早朝に起きて寝不足のまま馬車に乗り、寮に行くと、玄関に顔を腫らしたドッラが待っていた。

　なんでこいつ待ってんだよ……くんなよまじで……。

　ドッラは、顔全体がふくれあがっていて青あざだらけだ。
　我ながら、よくもまあやったものである。
　玄関に近づいてゆくと、向こうから声をかけてきた。

「俺は負けてねえからな」

　ぽかーん。
　え、俺の耳がおかしくなったのかな？

「ちょっと聞きたいんですが」
「……なんだよ？」
「あれが負けじゃなかったらどうなったら負けなの？」

　ほんと聞きたい。

「俺は負けを認めてねえ」

　マジか。
　負けを認めたら負け。シンプルだ。

　まあ、これは彼の信念みたいなものだろうから、他人がどうこう言う問題じゃない。
　黒かろうが青かろうが自分が白といったら白。
　それはそれでいいんじゃないかな。
　しかし厄介だなぁ。

「じゃあ昨日の喧嘩はどっちが勝ったことになるの？」
「……っ」
　ドッラは答えなかった。
　答えないというか、ちょっと答えがパッとでてこないようだ。

　まさか「俺の勝ちだ」とは言えないのだろうし、「引き分けだ」と言うのもはばかられるのであろう。

　ややあって、
「……まだ喧嘩は続いてる」
　と、そういう結論に至ったらしい。
　はーもうどうでもいいよ。

「じゃあ昨日の喧嘩は俺の負けでいいですよ。はいはい、負けました」
　俺は負けを認めた。

「はあああああ？？？」
　とんでもない顔をしおった。

「よかったですね。あなたの勝ちです。おめでとうございます」
「駄目だ。認めねえ」

　？？？？？？？

「どっちかが負けを認めたら勝ちなんでしょ。自分の言ったことでしょうに」

　だから負けを認めてやったのに。
　何が嫌なのか。

「駄目だ」

　なんなんこいつ……。

「じゃあ聞きますけど、あんだけ血だるまにされて、絞め落とされて、それでも負けを認めないんだったら、どうしたら負けを認めるんですか？」
「……二回も三回も負ければ負けを認める」

　まーた馬鹿なこといいだしおった。

「へー。そうなんですか。一度戦ってあんなふうに負けても、今喧嘩してもしも僕に勝ったら、あなた『やったぁ、これで一勝０敗な』って言うんですね。あんたそれでも男ですか？　生きてて恥ずかしくない？」

「ぐっ……」

　さすがに反論できない様子であった。

「……わかった。昨日のは俺の負けだ」
　なんなんもぉこいつ……。
「だが、また再戦するからな。首を洗って待ってろ」
　やだ……なんでこいつこんなに面倒くさいの……。

「嫌ですね」

「てめー……勝ち逃げするつもりか」
　恨みがましい目で見てくる。
「今の状態なら百回やったら百回僕が勝つんですよ。昨日の闘いで分かりませんでしたか？」
「そんなもん、やってみなきゃ……」
「ああ、闇討ち、夜討ちなら勝てるかもしれませんね」
「誰がやるか！」

　俺は内心でかなりほっとした。
　闇討ちはともかく、夜討ちをされるようなら、寮は使えなくなる。

「あなたね、僕、昨日いいましたよね。騎士が喧嘩を売るっていうのは、殺されても仕方がないことなんですよ？　その意味を全然わかっていませんね」
「んぐっ……」
「僕が本気だったら、あなた、今そこに立っていませんよ。両目がなくなって、腕も足も折られて、二度と立てなくなっていたわけです。想像つきますか？」

　ドッラは一瞬、恐ろしげな表情になった。
　自分が不具者になった姿をちょっと想像してしまったんだろう。

「僕は昨日、あなたを傷つけないように細心の注意を払って戦ったんですよ。もちろん、あなたが大切だからではなく、あなたに大怪我をさせたら大人にメチャクチャ怒られるからです」

　細心の注意を払ったというのは嘘だが、手心を加えたのは本当だ。

「骨を折るような技は使いませんでしたし、殴るにしても歯が折れないように気をつけましたし、鼻の骨だって折らないように気をつけました。その結果、あなたは顔が腫れたくらいで済んでいるんです。それなのに、もう一度喧嘩を挑む？　負けを認めない？　僕が命を奪わないのをいいことに、どれだけ甘ったれてるんですか」

「うっ……ぐっ……」

　悔しそうだ。
　おおかた、ガッラにも昨日説教くらって同じようなこと言われたんじゃないか？

「あなたは、戦うにも値しない野良犬です。僕に挑むなら、せめて野良犬と言われないくらいに自分を磨いてからにしてください」

　俺がそう言うと、
「……」
　ドッラは打ちのめされたような表情でその場に佇んでいた。
　俺はその横を通りすぎて、寮の中に入った。

　俺はすぐに後悔した。
　ノリであんな説教しちまったが、十年後とかに「お前に言われたとおり、十年間山ごもりして自分を磨いてきた。さあ死合をしようではないか」とか槍もってきて言われたらマジで困るな。
　なんであんなこと言っちまったんだろう。


　＊＊＊


　寮に戻ると寮監に冷ややかな眼差しを向けられたが、他には特に問題はなかった。
　部屋に入ってみると、蝶番も直されているし、インクのシミもない。

　しかし、あの腐れDQNはともかく、もう一人のルームメイトには悪いことをしてしまった。
　入ってきたらあんな有り様だったわけだから、さぞかし驚いただろう。

　と思って部屋を眺めたのだが、ルームメイトの荷物は解かれていなかった。
　昨日は来なかったのだろうか。
　または、部屋があんまりな惨状であるから、ここに寝かせるのはまずかろうという配慮があり、別の部屋に暫定的に送られたとか。

　それはそうと、なんだか腹が減ってきたな。
　朝飯を食べて来るべきだったか。
　別宅を出たのは空が白む前だったので、なにも口に入れてこなかった。

　そこで、
　コォン　コォン　コォン
　と、三度大きな音が鳴った。

　しばらくすると、ガヤガヤと騒々しくなり、生徒たちが廊下に出てくる気配がした。
　さっきのは目覚ましの鐘か。
　これから飯か。
　俺も下へ行こう。
　
　下階の食堂へ行くと、パンが焼けるいい匂いがたちこめていた。


　＊＊＊


　バイキング形式の朝食を摂ると、なんだかオリエンテーションが始まった。

「はい、これを見てください」

　寮監が細い木の棒で壁を指した。
　そこには、布が貼られたカンバスがかけてある。

　布は、帆布という、帆船の帆として使われる厚手の布だ。
　書かれているのは絵の類ではなく、なにかの目録のようだった。

「あなたがたが騎士院を卒業するには、これらのうち三百単位を取らなくてはなりません」

　なるほど、授業の一覧表だったか。
　しかし三百単位とは大層なことだ。
　一個で十単位くれる講義とかもあるんかな。

　寮監の話を総合すると以下のようになる。

　三百単位のうち半分、つまり百五十単位は騎士院固有の講義で、うち百は実技で五十は座学である。
　つまりは、騎士院の卒業単位のうち、３分の１は体を動かす講義で取得することになるわけだ。

　講義は必修のものと選択のものがある。
　選択科目の選び方によって大分違いがでてくるようだ。

　なぜそうなるのかというと、歩兵科と騎兵科と砲兵科では全然違うから、ではない。
　そんな区分は全然ない。

　騎士候補生の中には王鷲に乗る天騎士になりたいという人材がおり、騎士号を持った人間が全て天騎士になるというわけではないので、それでカリキュラムが変わってくるらしい。
　天騎士になるには専門の実技をたくさんうけなければならないようだ。
　だが、幸いなことに、その実技は全て卒業単位として認められる。

　ただ、王鷲乗りのほう、つまり天騎士過程は、望んでも弾かれる可能性があるようだ。
　現行で王鷲未経験だと今からでは厳しいので、一応は乗せるが、才能が無いようなら弾くようなことを、やんわりと言っていた。
　たぶん上空で怖がって下が見れないような人間は一発でアウトだろうな。

　そしてもう半分、１５０単位は完全に座学で、教養院と共通する一般科目である。
　これにも必修のものが１２０単位あり、自由なものが３０単位ある。

　必修のものというのは、義務教育課程のようなものらしい。
　騎士になったといっても、最低限の教養がないと恥ずかしいってことだろう。
　国語、算数、社会、歴史、を学ぶらしい。

　選択自由な一般科目は、まあいろいろある。
　科学めいたものを教える科目もあるようだが、まあ殆ど全部デタラメだろうな。
　初等古代シャン語なんていうのもあるが、おれはあの言語には今後一切関わりたくないので、一生取らないだろう。
　考えてみれば、前世でも古文の類はめっぽう嫌いだったな。

　その中に気になるものがあった。
『クラ語講座』
　というやつだ。

　びっくり仰天というか、教わる方法があったのか、という感じだ。
　この知識は、人生において珠玉の至宝になるかもしれない。

　この地球に住む既知の人類、シャン人のほかもう片方、クラ人の言語を覚えられるというのはでかい。
　なにせ、国が滅びて行くところがなくなったら、クラ人の支配地域のなかで隠れて住むか、迫害のない土地まで、迫害を逃れて移動しなければならない。
　その際、言語を知っているか知らないかでは、雲泥の差がある。

　クラ人はシャン人を忌み嫌っているとはいうが、ユーラシア大陸は広いのだから、全地域で嫌われているとも限らないし、前人未踏の離島のようなところも探せばまだまだあるだろう。

「というわけです、理解できましたか？」

　と寮監が言ったが、理解出来てるのがどんくらいいるのか分かんない。
　ここにいる連中のうち、半分も理解できてりゃいいほうだろう。

「難しかった子はあとで相談室に来なさい。一緒に時間表を作りましょう」
　結局は寮監がつきっきりで作ってやるらしい。

「それでは、今日やることを教えます。今日やるのは、必修講義の免除に関するテストです。あなたがたの中には、既に十分に国語や算数に習熟し、いくつかの講義を受ける必要がない者がいるでしょう。その人たちは、講義が免除され、単位が与えられます」

　マジか。
　必修講義が免除されるだけではなく、単位が空から降ってくるとは。
　なんという慈悲。
　この学院の上層部は神か仏のたぐいか。

「ただし、この申請は任意です。自己申告で申し込みをしてもらい、先生方に個別にテストをしてもらうことになります。なお、先日行ったテストで基準以下であった者は申し込みはできません。免除の申請が必要でない者、または免除を受ける資格が一つもない者は、今日は受講計画を作ってもらうことになります」

　なるほど。
　ここで入学式前のテストの結果が現れてくるんだな。

　先生方とて、前段階テストのあのレベルも解けない生徒をいちいち面談していたら、時間がいくらあっても足りなくなる。

　なのでボーダーラインが設定してあるのだろう。
　いろいろな面倒に巻き込まれたが、頑張っていてよかった。

　単位が免除される、空から降ってくる、という言葉の響きには、単位に追われた大学生生活がトラウマなのか、なんとも抗いがたい魅力がある。


　＊＊＊


「ふむ……信じられんことだが、きみの算学の知識はわし以上かもしれん」
「そうですか」

　やった。
　内心で大喝采をあげる。
　これで算学とそろばんの分、三十単位がまるまる浮く。

「教養院の特別講義ならば出る価値はあるじゃろうが、騎士院で受講できる講義で教えられるものはないな」
「ありがとうございます」

　よしよし。
　しめしめ。

「だが、算盤のほうは、まだ未熟なところがあるな」
「えっ」
　ソロバンだめだった？

「うーむ、特別におまけして中級算盤は免除してやろう。上級算盤は出なさい」

　俺のそろばんはまだ未熟らしい。
　いちおう、扱い方は覚えてひと通りはできるようになったのだが、まだ十分ではないということだろう。

　口ぶりからすると、中級のほうもギリギリで免除してやるって感じだし。
　上級を免除されるためには、そろばん一級みたいに素人には残像しか見えないような速度でパチパチやらなきゃいけないのかもしれない。

　ちなみに、そろばんといっても日本で使われていたものとは別物である。
　形はまあまあ似ているが、真ん中に通してある梁がなく、一列には九個の丸い玉が入っている。

　まあ、半分は免除されたのだから恩の字だろう。
　算学のほうは五つの講義全部が免除されたのだから最高だ。

　とにもかくにも、二十七単位は免除された。
　国語、歴史、社会、算数のうち、国語は全部免除されて歴史と社会は最後以外全部免除されたから、必修の義務教育１２０単位中、１０４単位は免除されたことになる。
　騎士院の専門課程も５０単位中１６単位は免除されたので、あわせて１２０単位の免除だ。
　三百単位のうち、実に四割が免除された計算になる。

　すばらしい。


　＊＊＊


　夜半までかかった面接が終わり、寮に戻った。
　寮では一日中さんざん子どもの相手をしていたのか、寮監がやつれた顔をしている。

　腹が減ったので食堂にいくと、ミャロが遅い夕食をとっていた。
　優秀な生徒はやはり面接も多いし、俺と同じで長引いたのだろう。

　食事が盛られたトレーを受け取って、ミャロのところへゆく。
「隣いいか？」
　ときくと、
「はい、よろこんで」
　と言ってくれた。

　食事をしながら話をする。
「こういう仕組みがあってよかった。ミャロも大分免除されたんだろ？」
「ええ、九十三単位も免除してもらいました」
　９３単位。
　凄いな。

　だが、カリキュラム自体は、本当に字も書けない足し算もできない、という子どもでも引っ張り上げられるように作られているのだ。
　十歳といえば小学五年くらいにもなるのだから、普通に実家で家庭教師や塾に通わせてもらって勉強してきた子どもは、言うなれば小１～小５までの講義は免除されて当たり前ということになる。
　俺はだいたい、少し頭のいい教育の行き届いた子どもなら、３０～４０単位くらいの免除は堅いと見ていた。
　それにしたって、９３単位というのは凄い。

「やっぱり、ミャロは頭がいいんだなぁ」
　わかってたことだけど。
「そんなことはありませんよ。ユーリくんはどうだったんですか？」
「百二十単位だな」

　ミャロがスプーンを落とした。
　木製のトレーにカランと転がる。

　なんだ、やっちまったか。
　だが嘘を吐くわけにもいかない。

「まあ、言っちゃなんだが、俺もそれなりには勉強してきたからな」

　過分な謙遜は良くないことに繋がるというのは、キャロルの件で懲りたしな。
　それなりに努力もしたんだということにしておこう。
　実際、サツキに相当してやられてきたわけだし。

「な、なるほど。それにしても凄いですね。最高記録じゃないんですか？」
「どうだろう、分からんけどな」

　最高記録とかやめてほしい。
　こっちはズルしてるようなもんなんだから、いたたまれなくなる。

「記録はどうでもいいが、卒業が楽になるのは嬉しいな。すぐ卒業できればいいんだけど」
「そうですね。でも、騎士院はあまり早く卒業はできないらしいですよ」

　え？

「どういうこと？」
「騎士院は実技がありますから」

　ああ、そういうことか。

　順番に一つ一つこなしていかないといけない講義があるんだ。
　掛け算の講義は足し算の講義を修了させてから取りなさい、というような。
　階段を登るように実技を一つ一つクリアすると何年もかかるんだろう。

「なるほどな、実技は順調にいくと何年かかるんだろう」
「理論上は七年ですね」

　スラスラとでてきた。
　やっぱりミャロはなんでも知ってる。

「じゃあ、卒業は上手く行けば十七歳のときか」
　といっても、普通は二十五歳くらいまでかかるとルークは言っていたし、実際は七年では無理なんだろう。

　例えば、単位取得に高校三年レベルの技量を要求される上級柔術実技というのがあったとして、それを中学三年のうちに受講資格を得ても、なかなか取得はおぼつかないだろう。
　経験は才能と努力で穴埋めできるとしても、フィジカルの問題はいかんともしがたい。

　そういうのがいっぱいあって、最短で七年のところを、なんだかんだやっぱり十五年はかかってしまうという感じなんだと思われる。

「いえ、どんなに才能があって強くても、最後の実技は二十歳になっていないと落とされると聞きました」

　あら。
　そういうことでもないようだ。

「なんでだ？　早めに卒業させてくれないのか」
「場合によっては、騎士は号を貰ったらすぐに戦場に行くので、いくら才能があっても身体ができていないうちに号を与えるのはいかがなものか、という話のようです」
「ああ、そういうこと」

　シャン人は成長のスピードが遅いからな。
　十歳くらいまでは俺の記憶にある地球の人類と同じくらいのスピードだが、二十歳になっても高校生くらいにしか見えない。
　二十五歳くらいでやっと大人に見える。
　見た目は全然若々しくて、まさにこれからが人生の本番って感じだ。

　十七歳はまだまだ子どもなので、戦場に行く年齢を考えると、二十歳でも少年兵という感じがする。
　才能が満ち溢れて十七歳で卒業できるような人材を、まだ成長途中のうちに戦場に送り出して戦死させてしまうのは、あまりにも惜しい。
　そういう意味で、二十歳というのは学院側の妥協点なのだろう。

「じゃあ、あんまり急いでも意味がないんだな」
「そういうことになりますね」

　といっても、二十歳で卒業するには、それなりに頑張らなければいけないのだろうけど。
　それにしたって、十分に免除を受けていれば、それほど困難とも思えない。

「教養院も同じなのか？」
「教養院はいくらでも早く卒業できます。むしろ早く卒業したほうがハクがつくので、急ぐ人が多いですね。免除の重要性も騎士院とは段違いですし」

　へー、そうなんだ。

「ミャロは物知りだなぁ」
「そんなことありませんよ。つまらないことをたくさん知っているだけです」
　別につまらないことではないと思うが……。

「そういうのってどこで覚えてくるんだ？」
「まあ、こういうつまらない事を覚えるのが魔女家の稼業みたいなものですから」
　そうなのか。

「なるほどな、歴史のある家は違うってことか」
「そうですね。ボクの家も一応は七大魔女家ですから。歴史だけは大皇国まで遡れます」
　大皇国まで遡れるとは大したものだ。

　ホウ家もその時代まで遡れることには遡れるが、その時代はスカンジナヴィア半島南部の農村地帯にいる、普通の農家だったらしい。
　そのうち、名も残っていないご先祖様が頑張り、ただの農家から富農になって、ホウ家を名乗り始めた。

　そのうち豪農みたいになり、戦後に皇国が崩壊すると、ドサクサに紛れて切った張ったを繰り返し、南部一帯を領地とする地方豪族のような存在になった。
　そうしてシヤルタ王国ができたときに、ほうほうの体で中央からやってきたシヤルタ・フル・シャルトルに取り入り、または懐柔され、将家として南部を任されるようになった。

　つまりは成り上がり百姓家だったわけだが、それももう九百年近く昔の話だ。
　成り上がりも九百年も続けば、歴史ある名家ということになるだろう。
　だが、家系図は豪族になってからのものしかないから、胸を張って大皇国時代まで遡れますとは言えない。

「どんなことをしているのか想像もつかないな」
　王城で真面目に仕事してるんだろうか。
「別に何もしてませんよ」

　ミャロは平気な顔で言った。
　ニートじゃあるまいし。
　そんなこたーないだろ。

「何もしてないってことはないだろ」
「いえ、うちは驚くほどなにもしてませんよ。脅迫屋のマルマセットとか、陰謀好きのシャルルヴィルなんかは忙しそうですが、うちなんかは彼女らの腰巾着をしていれば黙っていてもお金は入ってきますから。妙な暗躍をすると逆に怒られますし」

　少し皮肉げな口調だった。
　そうか。
　下手なことをすると怒られる窓際族みたいなもんか。
　社長の親戚だから首にできないけど……みたいな。

　考えてみれば、たしかにギュダンヴィエルというのは名前だけ覚えているがなにをしているのかはサッパリ知らない。
　なにもしていなかったからか。

「ふーん、そうなのか」
「ホウ家のほうがずっと凄いですよ」
「そうか？」

　どうなのかな。
　まあ、凄いっちゃ凄いけど。
　ルークもあれでちゃんと仕事してるしな。

「将家の歴史は栄光と名誉で満ち溢れています。魔女家なんて偉ぶっていますけど、誰かの為になることなんて一つもしてませんから」

　なんだ。
　魔女家をディスった。
　ミャロはウチの実家のファンかなんかなのかな？

「そういわれると悪い気はしないな。まあ、俺は将家に入るかどうかわかんないけどな」
「えっ？」

　ミャロは目を丸くした。
　かなりびっくり仰天とした顔だ。
　ちょっとおもしろいな。中々みれない顔なのかもしれん。

「ユーリくんは将来はホウ家の当主になるのでは？」
「いや、違うよ」
「えっ」
「俺を当主にするか、イトコに婿を取らせるかって話なんだ。俺はもともと牧場主の息子だしな」
「？？？？　イトコさんに婿を取るというのは次善策ですよね？　ユーリくんはこんなに優秀なのですから、何事もなければ、ユーリくんが当主になるに越したことはないでしょう？」
「いや、あんまり騎士院の水があわないようだったら辞めていいって話だしな」

「……え」

　ミャロはなんだか愕然としていた。
　信じられない、みたいな顔だ。

　なんだ、そんなに悪いこと言ったか。
　おもいっきり失望させちまったのかもしれない。

「もともと俺はトリ牧場の牧場主になるつもりでいたからな。騎士に向かなかったら牧場主の仕事も悪くないと思ってるし」
「えっ、牧場主って、もしかして冗談じゃなくて本気で言ってるんですか？」
「冗談じゃないけど。牧場主だって立派な仕事だろ？」

　牧場主は立派な仕事だ。

　俺も、ホウ家の屋敷に入って何年も暮らしていれば、騎士になるのも悪くないと思うようになって、むしろそれを望むようになるのかな、と思ったこともあった。
　前の人生じゃ、片田舎の小金持ちの息子ってだけで、財閥の御曹司でもなんでもなかったんだから、そんな選択を迫られるようなことはなかったし。

　だが、実際に時間が経ってみると、今もだが、ぜんぜん当主になりたくない。
　だって、ルークを見てるとべつに全然楽しそうでもないし、不幸には見えないが、以前にもまして幸せそうとも思えないのだ。
　もちろん、自由に使える金は前と比べたら断然増えたし、社交界ではちやほやしてもらえるし、スズヤは手を荒らして冷たい水で洗濯をしなくてもよくなった。
　だが、それは幸せとは直結しない。

　ルークもスズヤも俺も、前の生活のほうがよかった。と思っているはずだ。
　俺もルークと同じでトリ牧場の運営のほうが性に合ってる気がするので、あっちのほうがいい。

　今となってはシャムにも情が湧いたし、不幸な結婚をさせてまで役目を放り投げるくらいなら、俺が当主になってもいいかとは思っているが、シャムに一目惚れして両想いになる白馬の騎士みたいのが現れたら、喜んで役目を譲るだろう。

「うっ……それは確かにそうですが。ユーリくんはなりたくないんですか？」
「どうだろうな」

　これキャロルと同じパターンじゃん。
　せっかく将家に生まれたのに、騎士に誇りを持たないとはどういうことだ。けしからん。
　っつー感じの。

　騎士といっても、そのへんの野郎ならそんなことも考えないだろう。
　眉を顰めはするだろうが、怒りはしないと思う。

　だが、ミャロは次席か三席だ。
　相応の努力もしてきたはずだ。
　下手すると俺がいなかったら首席になってたかもしれない。
　慎重に答えを選ばないとな。

「牧場主も性に合ってる気がするし、イトコ次第だな」
「えっ……いや、ボクがどうこういう事ではないですが、ユーリくんは向いていると思いますよ。勉強だけではなく度胸もありますし」
「そうか？　俺なんて根性なしだけどな」

　度胸があったら前の人生であんなことにはなっていない。
　権威にやり込められて、女に振られて傷ついて、閉じこもったクズが俺だ。
　俺に度胸はない。

「まあ、このまま行くと、俺が当主になっちまいそうな感じではあるんだけどな」
「そ、そうですよね……そうですよ、ね」

　なんだか目が虚ろになっている。
　なんでこんなにショックを受けているんだ、こいつは。
　あんまり関係ないことだと思うが。

「それより一緒に時間割を考えようぜ。なるべく一緒の講義のほうが楽できるよ」
「は、はい。そうしましょう」


第27章 第①巻の続きココカラ>>第025話　初めての講義

翌日の午前から講義は始まった。
　俺たち一年生は、制服を脱ぎ、学院に指定された運動着を着て、運動場に集合した。

　運動場は、だだっぴろい。
　長方形の土がむき出しになった庭で、日本の学校にあった校庭に近い。

　ただし、楕円形のラインが引いてあるわけではない。
　ただ整地してあるだけだ。
　それでも綺麗に整地してあり、丘になってしまっているところや谷になってしまっているところは全くなく、草も引っこ抜いてあって、粒の小さい砂利石みたいのが撒かれている。

　どんな訓練をさせられるんだろうな。
　まあ、こっちも貴族なんだからあまり酷いことはしないだろう。

「今日は走りこみを行う。俺がいいというまで走れ」

　教官が言った。

　えっ……。
　わりとスパルタなのか？
　ま、まあこんなものか。

　本格的な運動をしたことがないやつに、それを仕込むには、まず走りこみをさせる。
　きっとお決まりなのだろう。

「返事はハイだ！」
「……」（戸惑い）
「ふざけるな！　大声でハイと返事しろ！」

　教官に怒鳴られると、
「ハイ」「はい」「ハイッ！」
　と各々が返事した。

　イイエはないのだろうか。
　まあ「返事はレンジャーだ！」とか面白いことを言われるよりはマシか。

「なにをしている！！！　走り込みをしろと言ったろ！！！　さっさと走り始めろ！！！」

　そういわれても、子どもたちは戸惑うばかりだ。
　この国の人間は小学校から団体行進の練習をしているわけではないのだから、そりゃ戸惑うだろう。

　そもそも、校庭のどこを走っていいやらわからない。
　ラインが引いてあるわけではないし、こんなところを走るのも初めてなのだから。
　シャトルランみたいに同じ所を行ったり来たりする子もでてきそうだ。

　教官も大声は出しているが苛立っているわけではないようだ。
　毎年のことなのだろう。

「おいっ、じゃあお前から走れっ！」
　そう言われたのは俺ではなかった。
「わ、わかった」
　戸惑いがちにそう言ったのは、キャロルだった。

　キャロルも参加している。
　長い髪を後ろでまとめている。
　同じ運動着を着ているが、女の子自体ひとりきりなので、明らかに目立っていた。

　それにしても、よりにもよって自分の国の王女をのっけから怒鳴りつけるとは。
　この教官もなかなか見上げた根性をしておる。

「返事はハイだ！」
「はっ、ハイ！！！」

「よしっ！　いい返事だ。俺が走るからついてこい」
「ハイ！！！」

　教官が走り始めると、キャロルはその後ろをタッタと走りながらついていった。
　結局教官から走り始めるのかよ。
　まあ、これも毎年の恒例なんだろうな。

　その後ろに運動大好きグループみたいのがついていって、他が追走を始めた。


　＊＊＊


　俺もトコトコと校庭の外周を走りはじめた。
　遅いも早いも同じ外周をトットコトットコ走っている。
　教師はその中を練り歩くように走って、脱落しそうなヤツに激励を飛ばす係をしているらしい。

「おいっ！　そこ勝手に休むなっ！　走れっ走れっ！」

　生徒の中には運動などまるでしてこなかったと見える小太りの子どももおり、そういう子たちは上手く走れないようだ。
　走りはじめてすぐ、一キロも走らないうちに音を上げ始めている。

　つまるところ、この運動はこういう子たちを矯正するのが主目的なんだろうな。

「そんな根性なしでは騎士はつとまらんぞ！　おいっ足を止めるなっ！」
　脱落しようとする生徒の背中を押しながら、無理やり走らせる。

　こら大したもんだ。
　立派なブートキャンプや。

　そんな中、俺はまあまあ大丈夫だった。

　屋敷に入る前から毎日のように干し草を運んだりトリフン片付けたりしていたし、後になってはソイムにしごかれ、体力はそれなりについている。
　それに加えて、そもそも俺は頑張ろうとも思わず、ミャロに合わせてチンタラ走っていたので、ぜんぜん息切れしなかった。
　一人二人と体力の限界を迎え脱落していくなか、俺はやっと調子が出てきた感じだった。

　一方、俺の横で走っているミャロは、残念ながら下から数えたほうが早い有様であった。
「すっすいませんっ、ボクはもう……」
　根性がないわけではなく、顔が青くなって足下がガクついてくるまで健気に走り続けたのだが、ついに限界を迎えた。

「よく頑張ったぞ」
「ハァハァ、ありがと、ございます」

　ばいばいと手を振ると、ミャロは脱落して後ろのほうへ消えていった。

　ミャロは、教官の水準でまずまず走ったと認められたのか、怒られなかった。
　校庭の真ん中のほうに入り、首尾よく体育座り組の仲間入りをした。

　それからも俺はマイペースに走っていた。
　一人消え二人消え、十人消え、あんまり人がいなくなっても走り続けた。

　そのうち、背中がバシンと平手で叩かれた。
　誰だと感じる間もなく、
「おいっ、俺についてこい」
　と教官の声がかかり、俺を追い抜いていった。

　キリがないので、生徒を回収してダンゴに纏めて走ることにしたのか、とすぐ察しがついた。
　速度がグンと上がる。

　体力に自信のある俺でも、この速度ではそう長くもたないだろう。
　まあ俺もダラダラ長く走っていたくはないから、これはこれでいいか。
　でもやっぱりミャロみたくなるまで走らないと許してくれないのかな。

　ペースを上げると、今まで頑張ってきた者たちもポロポロと脱落していった。
　教官はそいつらを追わない。
　追わないというか、彼自身がペースメーカーになっているので、追えない。
　どちらにせよ、今もまだ走っている生徒は体力的に及第点なので、構わないのだろう。

　そのうち、俺と、あと二人の三人だけになった。
　三人だけ。

　俺とドッラとキャロルだ。
　ドッラはともかく、なぜキャロルがいる。
　不思議だった。
　王女様なのに、なぜこんなに体力がある。

「お前には負けないからな」

　ドッラである。
　もう死ねよこいつ……めんどくさい……。

「私も、お前には、絶対に、はぁ、負けん」
　キャロルもなぜか張り合ってくる。

　わけがわからん。
　俺がなんか悪いことしたか。
　俺はお前にビンタされた覚えはあるけど、逆に何かした覚えはまったくないのだが。
　無意識のうちにおっぱいでも触ってたのかな。

「はあ、はあ、俺はもう限界だ」
　わざとらしく演技をしてみる。
「ふざ、けるな」

　キャロルに怒られた。
　軽く殺意が篭っている気がする。
　こわい。

　ちなみに疲労の加減からするとキャロル＞ドッラ＞俺の順番でキツそうだ。
　これは体力の問題ではなく、本格的に走りだす前に俺はサボっていたのだから、俺が一番つかれていないのは当たり前なのだ。
　よってこれは競争としては成り立たない。
　なぜ意地の張り合いと化すのか、わけがわからない。

　とにかく、このままでは俺がトップになってしまう。
　そもそも傍目から見てもキャロルは明らかに限界を超えていて、根性だけを燃料に走っている感じなのに、何故「お前には絶対に負けん」などと言ってくるのだろうか。
　俺は勝ちたくないのに、このままでは勝ってしまう。
　新手の嫌がらせかよ。

「よしわかった。競争だな。やってやるぜ」

　俺が元気にそう言うと、二人がこっちを睨んできた。
　勝負開始って感じだ。

「だが、俺の見るところによると、お前らは俺より一周多く回っている。これじゃ公平じゃない」

　頑張り屋の二人は、チンタラ走っていた俺より先に行っていたはずだ。
　先に行っていたのに、教官に引き連れられて合流した時には後ろから来たのだから、そのとき俺は一周周回遅れになった計算になる。

「だから、俺は、これから、教官を追い抜いて一周回ってくる。それからスタートだ」

　二人はギョっとした目で俺を見た。

　教官は既に完全に落としにかかっているスピードで走っている。
　それを追い抜いてさらに一周して戻ってくるというのだから、これはもう相当の難事だろう。
　短距離走のようなスピードで一周を激走しなければならない。

　だが、それが俺の狙いである。
　途中で脱落大いに結構。

　勝負好きどもの不毛な争いには巻き込まれたくない。
　多少辛くてもさっさと終わらせたい。
　途中で脱落すれば俺の負けだ。

　おっしゃいくぞ。

　俺は短距離走のごとく走りはじめた。
　あっという間に教官を追い抜いて、先をゆく。

　後ろから誰かが駆けてくる気配がする。
　教官が俺の頭をひっぱたくために追いかけてきたのか。まずかったか。と思い、振り向くと、教官は相応な後方にいた。

　ドッラだった。
　わけがわからん。さっきの話を聞いていなかったのか、アホめ。

「アホかお前。なんでついてきた」
「お前が一周遅れなら俺も一周遅れだ！」

　？？？？
　こいつ本気で知恵遅れか？

「俺は、お前の後ろをずっと走ってた」

　あー。

　そういうこと。
　察しがついた。

　てっきりドッラは俺よりずっと先を真面目に走ってると思っていたが、違ったのだ。
　それは逆で、こいつは最初の最初から俺と謎のかけっこ勝負を一人で勝手にしていたのだ。

　俺がミャロとチンタラ走ってた時から、ストーカーのように後ろを追尾していたのだろう。
　つまりこいつは俺より遅く走っていた。

「どんだけアホなんだよ、めんどくせぇ」
　あ、しまった。口に出てしまった。
「なんだとぉぉぉ！！！」
　案の定怒った。

　まあいいや。
　抜かれて負かされても悔しいことなんてないし。

　タッタカタッタカ走って、流石に息が散々に乱れ、足がガクついてきたとき、ようやっと一周して追いついた。
　大分疲れて足が笑っている。
　こりゃもう脱落しても構わないだろう。

　だが、それを拒むやつが後ろにいた。

「ヒッハーヒッフー、ハーフー、ヒヒャアー」
　顔を真っ青にして追ってきているドッラだ。

　ドッラは大分後ろにいるがまだ脱落した様子はない。
　追いつこうと、萎える足を叱咤しながら走っている。

　つーか、叱咤どころかホントに足を殴りながら走っている。

　こいつがこんななのに、俺が先にギブアップしたら、なんだか変だ。
　さすがに恥ずかしい。

　男として恥ずかしい。
　そう思わせる走りぶりであった。

　男として恥ずかしいなんて感情が俺の中に発生すること自体が自分でも不思議だったが、ドッラがこんな風になってまでまだ走っているのに、まだけっこう走れる俺が「ふー、もう限界☆　疲れちゃって一歩も走れない☆」なんて言いながら額の汗を拭っている光景を想像すると、さすがに嫌気が差す。
　もうちょっと走ろうと思う。

「かっこ悪いと、思うか？」

　キャロルが聞いてきた。
　なんだこいつ？

「後ろで走ってる馬鹿のことか？」

　思わずそう言ってしまうと、キャロルはギロリと睨んできた。

　別に馬鹿にしているわけではないが。
　いや馬鹿にしてることになんのか。
　常に馬鹿だと思っているんだから常に馬鹿にしてることになるか。

「そうだ」
　やっぱりそうらしい。

「いや、かっこいいと思うぞ」
　すると、剣呑な表情が溶け、意外そうな目で俺を見た。

「馬鹿だが根性がある。あれはあれで大したもんだ。俺にはとてもできない」
　努力のしどころを全く間違えてる気がするのは置いておいて。

「そっか」
　キャロルはなぜか薄く微笑んだ。

　ドッラは結局、俺の背中に追い付くことなく、徐々に置いて行かれて距離が離れ、パタリと倒れた。
　一周まわって倒れ伏したまま動かないドッラを教官が世話しだすと、俺とキャロルは、どちらともなく走るのをやめた。

　足を止めると、どっと汗が噴き出してきた。
　息が乱れ、軽く目眩がする。

「はぁ、はぁ、かけっ比べはもういいのか」
「ハーハー……いい」

　なんだ、もういいのか。
　はあ疲れた。
　なんだったんだろう、一体。

「屑に負けるのは我慢できなかったが、お前はかろうじて騎士の心を持っていることが分かった。だから、もういい」

　なんだか分からんうちに俺という人物の再評価は進んでいたらしい。
　屑から真人間にレベルアップだ。

　それにしても屑と思われていたとは。
　助けた覚えもあるのに、世の中というのは世知辛いものであるなぁ。


　＊＊＊


　順番に水浴びをしたあと、昼食を食って午後になった。
　基本的に午前は実技、午後は座学となっているらしい。
　自然、午後は同級生たちとは離れることになる。

　今日の午後は上級算盤の講義がある。
　講義室へ向かおう。
　残念ながら、ミャロは同じ時間に開催されている別の講義に行っているので、いない。
　ひとりぼっちだ。
　思えば大学でもぼっち講義は多かったな。

　講義室に入ると、三百人くらい座れる教室に人がいっぱい居た。
　そろばん教室みたいな小さなものを想像していたら、そうでもなかった。
　俺もけっこう早く来たのに、こんなに混んでるのか。
　まあ、一般科目は教養院のほうからも人がくるから、人が多いのかもしれない。

　俺は適当な席に座った。
　そして、かばんからマイそろばんを取り出して机に置いた。
　やることがなくなった。

「よう、あんた騎士院の子か？」
　いきなり隣の奴に話しかけられた。

　そっちをみると、なかなかのイケメンが座っていた。
　歳のころは、どうだろう、二十前くらいに見える。

　日に焼け、とても良い体格をしている。
　俺も騎士院の男たちを見ているが、良い体格をしている連中はたくさんいるものの、焼けているやつはあんまりいない。

　シャン人の肌はなかなか焼けないのだ。
　普通に屋外労働をしていても、まぁちょっと黒くなったかなくらいで、小麦色にはなかなかならない。
　体質もあるのだろうが、地域柄、紫外線が多くないのが要因と見ている。

「こんにちは。いかにもそうですが」
「俺はハロル・ハレルだ」

　ハロル・ハレル。
　苗字は聞いたことがない。
　つーか、聞いてもいないのに、名乗りおるとは。
　なんつーか馴れ馴れしいな。

「ユーリ・ホウです」
「おお」
　ハロルは大げさに驚いたふりをした。
「ホウ家の跡取りか。有名人に出会っちまったな」

　どいつもこいつも俺の名を知ってやがる。
　ちょっと気味が悪いな。
　自分の力でノーベル賞でも取ったのならともかく、何もしてないのに有名人というのは。

「有名人かどうかは知りませんが」
「あんた、ここにはスキップできたのか？」

　スキップ？
　なぜルンルン気分でこんなところにこなければならない。
　いや、免除のことか。

「ええ、そうです」
「俺は去年から学院の授業を受けてるんだ。親父の跡を継ぐことになったんでね」

　去年から？
　どういう意味だろう。

　こいつ二十前に見えるけど。
　騎士院も教養院も、十歳から入学可ということで、別に二十歳から入学するのもできなくはないらしいが、やっぱり浮くし、俺の年では年齢が違う同級生はいない。

　去年からというと、どう考えても年代が合わないのだ。
　よほど年かさになってから入学したことになる。
　まあ事情があってそういうことになることもあるだろうけど。

「失礼ですが、あなたはどちらの学生なんですか？」
「俺は聴講生だよ」

　？？？
　聴講生とは？

「騎士院でも教養院でもなく、一般人ということですか？」
　思えば、制服のようなものを着ていない。
　まるっきりカジュアルな私服だ。

「知らないのか？　一般から来ている聴講生はたくさんいるんだよ。ここの野郎どもも、半分くらいはそうなんじゃないか」

　え、マジで？
　そんなの初めて聞いたけど。

　しかし半分といえばかなり多い。
　なるほど、半分は一般人だったわけか。
　よく見りゃ服装も様々だ。

「それってなんか得になるんですか？　資格がもらえたりとか」
「資格は貰えないが、聴講料は安いし、教師の質もいいからな。遠くから来て聴講生をやっているやつも多いよ」

「純粋に学問のために来ているわけですか」
　そりゃまた偉いもんだ。

「そんな大層なもんじゃないさ。俺なんか商人の子だから算盤は覚えなきゃなんないしさ。読み書きもできなきゃ同業に馬鹿にされちまうだろ？　多少は教養もないと貴族様とも話ができない。お知り合いにもなれないわけだ」

　ほほー。
　義務教育がないぶん、自主的にこういう所に通って学を身につけるわけだ。
　家庭教師を雇うよりは安くつくんだろうな。
　それに家庭教師なんか雇っても、場合によっちゃ教えられた知識が正しいとは限らない。
　だけど、ここなら大貴族様と同じ講義を受けているわけだから、まあ知識が正しいか間違っているかは別として、取引先との会話で認識の相違が起こる心配はないわけだ。

「各々必要な講義だけとっているわけですか。じゃあ必修とかもないんですね」
「そういうことになるな」
「なるほど、色々教えてもらってありがとうございます」
「いやいや、構わんよ」
　さすがに大人だけあって、大人の対応だった。

「ところで、ハロルさんのところは商人をやってるって言いましたよね」
　商人の子だと言っていた。
「どんな商売をやっているんですか？」

「うちは貿易だな。船乗りだ」
「キルヒナのほうに？」
　貿易なんつったって、貿易相手国はキルヒナしかない。
「そうだな」
　やっぱりバルト海をわたって貿易をしているらしい。

　あーあって感じだ。
　キルヒナが滅びたら商売ができなくなる。
　キルヒナは現在進行形で攻められていて、しかも劣勢なのだから、あまり将来性がある商売とは言えないだろう。

「戦争のほうは大丈夫なんですか？」
　と俺が聞くと、ハロルはなんだか嫌なことを思い出したような顔になった。

「あがったりだな」
　なるほど。
　業界は厳しいらしい。

「そんなですか」
　俺の認識と違って、キルヒナはかなり風前の灯なのだろうか。
「うちが運んでた商品の産地がな。トガ領って場所なんだが、潰されちまったからな」
　なんだ、キルヒナが滅びる一足先に商売が成り立たなくなったわけか。

「なるほど、そういうわけですか」
「他の商品はまた別の商人のシマになっちまってるから、手はだせないし」
　そりゃ大変なこって。
　そんなんなら継がなきゃよかったのに。
「難しいですね」

　倒産寸前の会社を継いだようなもんだ。
　この世界には有限責任なんていう良心的な制度はないだろうから、商会が倒産したら無限責任で丸裸にされるはずだ。

　丸裸になる前に自分から潰してしまえば、そうならずに済むが、長年やってきた家業というのは、そう簡単に切り離せるようなものではないだろう。

　新しい商品でも開発できればいいんだけどな。
　成功するに決まっている商品のアイデアは幾らでもあるが、彼らは別に作る側ではないので、言っても仕方ないだろう。
　口を出してやる義理もないしな。

「それでも、ハレル商会を潰すわけにはいかないからな。俺が頑張らねえと」
　ハロルは切羽詰まった顔をしていた。
　なにやら責任感があるらしい。
「頑張ってください」

　まあ、せいぜい頑張れ。
　陰ながら応援してるさ。

　と思った時、ふと考えついた。

「そしたら、クラ語を覚えてクラ人と貿易したらどうですか？」
　シャン人がだめならクラ人と貿易したらいいんじゃないの。
「クラ人と？」
　はてなという顔になった。

「クラ人のほうは我々を毛嫌いしているそうですが、別にこっちにクラ人と取引しちゃいけないって法があるわけじゃないでしょう。間諜のような真似をすれば死刑でしょうけれども」
「そうなのか？」
「いや、僕は法律家じゃないんで知りませんけどね」

　我ながら、まったく無責任な話である。
　とはいえ、思いつき話だしな。

「まあ、調べてみるか。だが、商売できるのかな」
「どうでしょうね。最初にツテを作るまでが難しそうですけど。こっちはともかく、向こうはシャン人と貿易するのは禁止でしょうし」
「そうなのか？」
「いや、知りませんけどね。でも、たぶんそうなってると思いますよ」

　知らんけど。
　だけど、普通は戦争をするとなれば、前段階として国交断絶がある。
　いわゆる断交だ。

　それは、こっちの世界でも元の世界でも変わらないだろう。
　なぜ断交するかといえば、勝手に自国民が旅行にいったりして、戦争相手国に捕虜や人質にされたりしたら面倒だからだ。

　だから予め国境を封鎖して、人の行き来を禁ずる。
　それは当然の措置であるはずなので、こっちの世界では事情が違う、ということはないだろう。

　だが、何事にも裏口のようなものはある。
　儲けで動く半分ならず者みたいなやつと商売すりゃいい。
　これは馬鹿でも考えつくことなので、ハロルも分かっているはずだ。

「でも、よっぽど上手くやらないと最初のツテを作る前に殺されちゃうかもしれませんね」
　その可能性は高そうだ。
「うーん……」
　ハロルは考え込んでいた。
「向こうで捕まったら、問答無用で奴隷らしいからな」
　そうなのか。

「軽々しく言ってしまってすいませんでした。やっぱり難しいものですね」
　俺の一言でクラ人の島にでも乗り込んで、こいつが奴隷にされたらちょっと夢見が悪いぞ。
「いや、面白い」
「うっ……そうですか？」
「面白いかもしれねぇ」

　二度いった。
　二度いうということは、よほど興味をもったのだろう。
　自分が言っといてなんだが、やめておいたほうがいいと思うが。

「危ないですよ」
「やってみる価値はある。こちとら海賊の相手は慣れてるしな」
「……そうですか」
　海賊というのはクラ人の海賊だろうな。

　一人で「うん、うん」とか頷いてるハロルを尻目に、授業が始まっていた。


第28章 第026話　クラ人という人種

それから数日して、待望のクラ語講座の日がやってきた。

　教室に入ると、他の講義と違って、殆ど人がいなかった。
　商人のハロル・ハレルとミャロ、その他は五人くらいしかいない。

　一般人の参加がないからだろう。
　ハロル以外は。

　この期に及んで、この国の人らは、まったく必要性を感じていないのだろうか。
　そもそもシャン人に国際感覚なんてものは存在しないのかもしれない。

　クラ人というのは、例えば黒人と白人といったレベルではなく、性交渉しても子供ができないレベルでシャン人とは別人類らしいので、最初から外交しようという発想は芽生えないのかもしれない。
　または、九百年間も内輪で、鎖国というか重商主義のような外交をしてきたから、外国語を学ぶという発想がないのかも。

　既に講義室に来ていたミャロの隣に座る。
「こんにちは」
　と挨拶してきた。
　ミャロは俺が取るからこれを取ったのだ。
「うん」
　といっても、別に話すことはない。
　朝方にさんざん喋ったばかりだ。

「よう」
　そこで、俺の隣にハロルがどっかりと座った。
　席を移動してきたらしい。

「こんにちは、どうも」
「そっちの子は誰だい。紹介してくれよ」
「ミャロ・ギュダンヴィエルさんですよ。あ、彼はハロル・ハレルさんです」
「どうも、こんにちは、ハロルさん」

　ミャロはにっこりと微笑んだ。
　初対面の人用のよそ行きの笑顔という感じだ。

　だが、ハロルの反応は極端だった。
　途端に怖気づいたような顔をし、それを態度にも表している。

「よ、よろしく。ギュダンヴィエルどの」

　なにやら恐縮しておる。
　殿って。
　俺のときは「オッス！　ああ、村長さんとこの子かぁ！　腹空いてねぇかぁ！？」みたいな感じだったのに。
　いや、そんなでもなかったっけな。

「ハレルというと、ハレル商会の方でしょうか」
　知ってるのかミャロ。
「お、おう。いや、はい。お聞きに及ばされて光栄で……」
　言葉が変だ。
「普通の話し言葉でけっこうですよ。ユーリくんと同じで、ボクも気にしませんから」
「そ、そうか」

　ハロルは明らかにほっとした顔になった。
　なんだよ。
　俺の時は最初からタメ口上等って感じだったのに。

「いかにも。いちおう、ハレル商会の跡取りってことになってる」
「ハレル商会って有名なのか？」

　とミャロに小声で聞いてみる。
　ミャロは俺の耳元に口を近づけて話し始めた。

「大商会とはいえない中堅ですが、マルマセットに商売の邪魔をされて没落しつつあるという話は聞きました。あそこは賄賂を拒む商人に嫌がらせするのが仕事みたいなものですから」

　へー。
　マルマセットってのは、タチの悪いヤクザみたいだな。
　そのヤクザの一員が教養院の長ってところが、これまたタチの悪い冗談みたいだけど。

　だとすると、ハロルがミャロに遠慮してたのは、議員の息子（俺）とヤクザの息子どっちが怖いか、みたいな感じなのか。
　どうなんだろう。

「なんの話しをしてるんだ」

　ハロルは心配そうだ。
　言っちゃっていいのかな、とミャロを見ると、いたずらっぽく頷いていた。

「たかり屋の被害にあってるお店だって聞いただけですよ」
「ンム……まァな……」

　あながち間違いではないらしく、ハロルは憤懣やるかたないといった顔をしている。
　ミャロの手前愚痴も言えないんだろう。

「ハロルさんはなんでクラ語を？」
　ミャロが話題を替えた。
「あ、ああ。こないだこい……この子と」こいつって言いかけたな。「この子と算盤の講義で一緒になったとき、仕事がないならクラ人と取引すればいいんじゃねえかって言われたんだ。それでな」

「クラ人と……ですか？」
　ミャロは少し眉根を寄せていた。

「親父もいい考えだと言っていたからな、早速申し込んで、この講義に来たわけだ」
「ちょっと思いついただけなんだが、なんか問題あるかな？」

　気軽にそう訊くと、ミャロは少し考え込んだ。

「問題はないと思いますが、いろいろ困難がありますよね」
　困難があるという言い方はミャロらしい。

「殺されたりとかな。まあ、それでも構わないらしいけど」
　ハロルはうんうんと頷いている。

「それはいいんですが、困難にあたって付随する行為が問題になるかもしれませんね」
「どういうことだ？」

　困難にあたって付随する行為？
　シャン語が大分得意になった俺でも。なかなか難しい言い回しだった。

「問題は取引相手を探すまでの間だと思います。これにはもちろん危険が伴いますが、殺害や拉致を回避するために、ハロルさんは十分な数の武装した私兵を使って退路を確保することを考えるでしょう」

　ミャロはなにもいわずとも、相手はならず者ということは考慮のうちらしかった。
　ならず者相手なのだから、これは当然の措置だろうな。
　私兵と言わずとも、船員に武装させて守らせるくらいのことは。

「それはたぶん、クラ人国家の領土に侵入してやることになりますよね。問題は、そこで私兵を使って暴れ、クラ人を大勢殺害してしまうと、自衛のためとはいえ、表向きの行為は海賊と同じになってしまうというところです。海賊罪は死刑なので、運良く逃げ延びても、向こうが国家に訴えて、文書でも送られると、こちらで捕まって縛り首になるかもしれません」

　ああ、なるほど。
　そういう方面から違法になってくるのか。
　考えもつかなかった。

　まあ、よくよく考えてみたら、ごく普通にヤバいよな。
　敵性国家に勝手に交渉しにいって上手く行かなかったから大勢ブチ殺して退却してきました。って絵面になるし。
　最初の目的は交渉でした、という点で弁護の余地は多少あるけども、極小規模のプチ戦争を勝手に吹っかけたのと構図が変わらない。

「ああ、そうか……うーん……」

　ハロルはなんだか考えこんでしまった。

「でも、危険ですが実入りは大きいかもしれませんね。さすがはユーリくんです」
　なんだかしらんが褒めてもらえた。
「どうだろうな、よく考えたら実際は自殺行為かもしれん」
「野心ある商人というのはそういう危険なことに挑戦するものでしょう」
　ミャロは当然のことだというふうに言った。

　それは確かにそうかもしれない。
　ハイリスク・ハイリターンの危険な取引に体ごと突っ込んでガッポリ稼ぐか、もしくは権力者に上手く取り入って利権を分けてもらうか、どっちかというイメージがある。

　ハロルは後者に向かないのは一目瞭然というか、既に嫌われてしまっているようなので、前者しかない。
　三井ではなく鈴木だな。


　＊＊＊


「ところで、クラ語の教師はクラ人らしいですね」
　ハロルが黙ってしまったところで、ミャロがぽつりと言った。
「え」
　知らなかった。

　クラ人とかって普通にこの国に住んでるのか。
　いや、住んでてもおかしくないけど。

「そうなのか、初めて見るな」
「ボクも初めてです」
　そうなのか。
「この国にもクラ人って住んでるのか。何人くらい？」
　百人くらいか？

「基本的には居住していませんよ。間諜になったら面白く無いですから」
　まあ、そうだよな。
「でもいるんだろ」
「亡命者ですね」

　あっ。
　なるほど。

「クラ人国家に住めなくなった人たちか」
「そうです」

「でも、普通は東に逃げないか？」
　ユーラシア大陸は広い。
　どうせ異国に逃げ延びるのであれば、東のほうに行けばいいだろう。
　南、つまりアフリカに逃げてもいいし。
　どちらにせよ、言葉も通じぬ異人種の、しかも極寒のこの国にくる必要はない。
　

「追手がかかって殺される危険が高い人々が来るようですよ。ここなら追手のかけようもないでしょう」
「ああ、それはそうかもな」

　確かにここならその心配もない。

　暗殺者を仕向けるにしても、途中にいるのは明らかに見た目の違う異人種なのだから、隠れるにしても難しいし、外は寒いから行軍も厳しいしで、かなり難易度が高いだろう。
　暗殺者というより暗殺団のようなものが必要になってくるだろうし、そしたら人一人殺すのに金が幾ら必要なんだ。という話になる。

「特にヤバい奴らがくるわけか」
　どうしようもないので修羅の国に逃げざるをえないみたいな。
「さすがに大量殺人とかで追われている人は亡命を許さないようですよ」
「やっぱそうか」
　デメリットしかないもんな。

「主に政治犯などだそうです。教鞭を取られる先生は異端者だそうですけど」
　異端者。
　剣呑な響きだ。
「先生はクラ人の宗教者で、三年ほど前に亡命してきたそうです」
　へー。

　それにしても、なんでそんなことを知っているんだ？
　本当にどこで調べてくるのだろう。


　＊＊＊


　その女性は普通にドアから入ってきて、トコトコと歩くと、教壇に立った。
　二十歳くらいに見える女性だ。

　クラ人だというその人は、見た目はあまりシャン人と変わらなかった。
　どこが違うかというと、肌が浅黒い。
　シャン人は全員が全員肌の色が薄いので、俺は新鮮な思いがした。
　十年以上ぶりに見る人種だ。

　あえてアピールしているのか、その女性は長い黒髪を耳にひっかけていた。
　耳の形はシャン人とは違い、ちゃんと耳たぶがあり耳の形も丸っこい。
　もちろん、耳に毛などは生えていない。
　シャン人の女性と比べて若干背が低く見えるが、これは個人差かもしれないから、クラ人の一般的な体質かどうかは解らない。

　つまりは、まるっきり俺の知っている人間だった。
　シャン人よりよほど俺の知っている人類に近い。

　俺もツノが生えた鬼のような人種を想像していたわけではないが、クラ人はシャン人と子どもが作れないほど分類学的に離れているのだから、大分容姿が違うのだろうと思っていた。
　トールキンでいえばドワーフみたいな。

　これではまるで人間と同じだ。
　子どもが作れないと言われるよりは、作れると言われたほうがずっと腑に落ちる。

　なぜ子どもが作れないのだろう？
　生物分類でいえば、明らかに亜種程度しか離れていなさそうだけど。

　顔作りは少しクラ人とは異質だが、この人は眼鏡をかけているので、むしろ一般的なシャン人より知的に見えた。
　この国には眼鏡といえるような眼鏡はなく、ルーペや虫眼鏡のようなものを使う。
　耳と鼻梁で支持するツル型の眼鏡をみたのは、こちらにきて初めてだった。

「イーサ・ヴィーノと申します」

　ぺこりと頭を下げた。

「見ての通り、私はクラ人です。女王陛下の情けを得て学院で職を得ることができました。よろしくお願いします」

　まだシャン語に慣れていないのか、発音のイントネーションに少し違和感があった。
　だが文法は完璧らしく、文法的な無理は一切ない。
　イントネーションに難があるということは、クラ語というのはシャン語と発音が大分違うものなのだろうか。

「この講義を始めるにあたって、皆さんに注意事項を説明する必要があります」

　なんだろう。

「私が教えるクラ語というのは、まずクラ人の国家全てで通用する言語ではなく、正確にはテロル語と呼ばれているものです。私は便宜上テロル語をクラ語と呼びますが、クラ語というのは本当は何十種類もあることに注意してください」

　へえ。

　まあ、これは想定していた。
　こっちは世界をシャン人とクラ人で二分して考えているが、向こうはそうではない。
　世界中に無数にある地域圏の、しかも辺境の一地域で生活する異人種にすぎないのだろう。

　それはシャンティラ大皇国が健在だった時代でも変わらない。
　いくら今と比べて大きかったと言っても、モンゴル帝国のようにユーラシア大陸を半分も席巻していたというわけではないのだから、原則は変わらない。

　クラ人には統一言語があります。なんて言われたら、逆にびっくりだ。
　まあ、もしかしたら極東のほうには俺の知らない第三の人種圏があったりするのかもしれないけど。

「つまり、テロル語を学んだからといって世界中どこに行っても言葉が通じるわけではありません。ですが、テロル語は何十種とあるクラ語の中でも、もっとも広範に通じる言語の一つです。そして、シャン人国家を取り巻く周辺地域で話されている言語でもあります。また、非テロル語圏に行っても話者は多く、話者を探せば会話に困るということはないでしょう。つまり、あなた方が学ぶのにもっともふさわしいクラ語であることは、間違いありません」

　前世でいう英語みたいなものか。
　いや、違うか。

　この水準の人類社会では、国際的な流動性はさほどないだろうから、安易に国際言語のように考えるのは危険だ。
　残念ながら一地方言語と考えたほうが良いだろう。

「もう一つ。テロル語もといクラ語というのは、講義期間一年ではとても習熟できるものではありません。本当は国語などと同じように、最低三つの講義に分けるべきもので、本当なら五つくらい、つまり五年くらいは学習に時間がかかります。ですが、私に与えられている講義はこの一コマだけなので、四単位しか皆さんにあげられません。
　つまり、クラ語の十分な習得を条件に単位を与えるとなると、他の科目と比べて単位あたり五倍ほどの努力をみなさんに強いることになります。
　これはとても不公平になりますので、習得は完璧でなくとも単位は与えたいと思いますが、私としても学習がまったく進んでいない状態で単位を差し上げるのは不公平と思いますので、やはり一般的な科目の倍くらいは努力が必要になると思います。
　なので、申し訳ないのですが、この講義はクラ語に興味が無い方にとっては、いってみればあまり旨味のない講義ということになるでしょう。
　私としてはとても残念ですが、これを聞いて嫌になった方は講義を変更することをお薦めせざるをえません。もちろん、残った方には誠心誠意クラ語をお教えしますし、課外でも習得のお手伝いをさせて頂きます」

　ふむふむ。
　非常に長ったらしく説明してくれたが、つまりは学院側がクラ語を軽視しており、単位をケチっているということらしい。
　四単位といわず初級中級上級とわけて十二単位くらいはくれればいいのに。
　そうしたら、腰を据えていっちょやってみるかという連中も現れるだろう。

　しかし、五年というのはどうなんだろう。
　週一コマの授業を五年やるだけで、一から外国語がマスターできるものだろうか。
　それはちょっと楽観的なような気がする。

　俺などは、大学四年間で英語をずっとやっていたが、無理だった。
　海外旅行をするのに困らない程度の英語はできたし、時間をかければ論文も英語で書けたが、向こうの研究者と専門的な会話を苦もなくできる、といったレベルに達することはできず、イントネーションにも癖が残った。

「それでは、講義を始めたいと思います。まずは、基本的なクラ語とシャン語の違いから解説します。私もシャン語が完璧ではないので、わからないところがあったら随時質問してください」

　講義が始まった。

　もったいないことだが羊皮紙に要点を書き込んでいく。
　板書もろくにできないのだから不便なものだ。

　この講義では、英語を勉強したときの知識が役に立つことがわかった。

　クラ語というかテロル語はSVO型の言語だ。
　そのことは、すぐに分かった。
　シャン語は日本語と同じSOV型の言語なので、日本語と英語の関係に似ている。

　加えて、アクセントの付け方も違った。
　文法は単純に勉強をすればよいが、アクセントの付け方が違うというのは、非常に厄介なことだった。

　音の高低で発音を補うような言語に慣れ親しんでしまうと、強く発音する一つの音を他が補うような形の言語には、容易に順応できない。
　文法かアクセントかのどちらかが同じなら、一気に親しみやすくなるはずだが、両方違うとなると壁を感じざるをえない。

　イーサ先生が実際にクラ語を喋ってみせると、ミャロあたりは目を白黒させていた。
　ハロルのほうはわりと平然としている。
　貿易なんて仕事をしていれば、海賊の言葉として聞く機会もあったのかもしれない。

　コマ区切りの鐘がなると、講義は終了した。

「それでは、これで講義を終わります。これから一年間よろしくお願いしますね」

　イーサ先生は教室から出て行った。
　うーん。
　とりあえず単語帳とか欲しいんだが、どうしたものだろうか。

　隣を見ると、ミャロがぽけーっとした顔をしていた。
　心なしか、煤けてみえる。

「ミャロ、どうしたんだ」
　心配になって声をかけた。

「……ボクには無理かもしれません」
　ぽつりと言った。
「そ、そうか」

　語学は向き不向きが大きい。
　他の勉強はできないのに語学だけは得意で、中学二年くらいで英検一級を取るような奴も居れば、語学留学までしてもモノにならない奴もいる。
　覚えておいて損はないと思うが、必修ではないのだから無理しなくてもいいと思う。
　イーサ先生の言うとおり、損だし。

「……タコかなにかの言葉のようでした」

　重症だ。
　タコの言語とは。
　いっそ聞いてみたいが。

　俺も語学はどちらかというと不得手なので、先行き不安ではある。

　うーん。


第29章 第027話　閑話１　まほろばで見る夢

ああ、あの夢だ。
　そう思うと夢の中でまで沈んだ気持ちになる。
　行くあてのない孤児になったような。


　＊＊＊


　俺はその日、WEBサイトを巡回していて、目についたあるニュース記事を見ていた。
　それは経済新聞が投資家向けに書いたよくある記事で、とある企業が新商品を開発したというものだった。

　その新商品は新技術を使った太陽光発電パネルで、メーカーの言い分では素子の改良で発電効率が伸び、さらにパネル表面のフィルムにも特殊な加工が為され、耐候性も良好というものだった。
　企業独自開発の特許技術がふんだんに使われた最新鋭のソーラーパネルであり、特許は申請中であると書かれていた。

　ゾッとした気分を覚えた俺は、すぐに特許庁に連絡して情報を調べた。
　神に祈るような気分で連絡を聞くと、確かに特許は申請されていた。
　俺が（自分の中では）天才的な閃きと思い、研究していた新規技術は、企業に先を越されていた。

　終わった。

　この技術で特許をとり、あわよくばそれを手土産に一部上場企業に入社して……と思っていたのに。

　その時の俺は、だらだらとポスドクをやっている、一介の研究者だった。
　長い休暇から帰った俺は、特許を先取りされたショックで抜け殻のような顔をしていた。

　そうして、放心状態のまま、久しぶりに研究室に顔を出した。
　すると、研究室には俺のパソコンがなかった。

「ごめんねぇ、君が休んでる間に、××君が君のピーシーに水かけちゃってさ、修理だしといたから」

　教授に言われて、俺はなにがあったのか察した。
　教授の言い分に、そこはかとない演技臭さを嗅ぎとったからだった。
　教授は、研究者としては一人前でも、役者としては落第ものだった。

　一瞬、頭のなかが真っ白になり、次の瞬間には脳細胞が一斉に酸化反応を起こしたように熱に浮かされた。
　ありていにいえば、怒りで頭が沸騰した。

「あー……そうなんですか。じゃあ今日はやれることないですね」
「悪いねっ」
「いえいえ、××君に気にしないでって言っといてください。落ち込んでいるようなら」

　××君はもう三十五にもなる先輩のポスドクで、異常なほど気弱な男だった。
　ついでにいえば、俺が特許を先取りされたと思っていた企業は、このラボに頻繁に出入りしている企業でもある。

　広いようで狭い業界なので、特にそれが必然とは思わなかったが、パソコンがなくなっていたことで、紐が繋がった。
　そもそも、ノートパソコンならともかく、デスクトップのパソコンが、水をこぼされたから壊れたというのは、ちょっと状況が想像できなかった。

　吸気ファンにホースで水でも流し込んだのならともかく、普通ならちょっと水がかかったからといって、壊れたとは思わないだろう。
　拭いて終わりか、場合によっては俺が留守の間に乾燥することを期待して、電源を抜いておくくらいはするかもしれない。
　だが、本人に無断で修理に出したりするか？
　中のデータが破損するかもわからないのに。
　
　とはいえ、まだ俺の研究が盗まれたと決まったわけではない。
　正真正銘、被害妄想かもしれない。
　そんな状況で騒いだら、もし俺の杞憂が現実だったとしても、ボッコボコに叩かれて放り出されるだけだ。
　ポスドクの立場なんてものは、吹けば飛ぶようなものなのだ。

　慌てるな、慌てるな。と自分に言い聞かせつつ、机を調べた。

　この大学では研究内容は各々に宛てがわれたパソコンに保存しておくのと同時に、接続してあるサーバーにバックアップをとることになっている。

　研究が盗まれたと仮定すると、パソコンのSSDに保管されている研究データは完全に消去されているだろうし、サーバーのバックアップも消去されているだろう。
　もちろん俺にはサーバーのバックアップまで消去するなんてことは不可能だが、教授の管理者権限があれば、容易に可能だ。

　パソコン本体も、バックアップのデータも両方消されてしまったとしたら、俺がその研究をしていたという証拠自体がなくなってしまう。

　だが、俺はUSBに繋いだ小型の外付けSSDにもバックアップを取っていた。
　以前、研究用のパソコンが一つ前の型で、HDDだったころ、HDDがぶっ壊れてしまったとき、サーバーに接続するパスワードをすっかり忘れてしまい、運悪くサーバー管理者が盲腸で入院していたため、再発行に一週間ほどかかり、その間研究が進まなくなったことがあった。

　それ以来、セキュリティ上問題があるとは思いつつも、外付けのSSDにもバックアップを取るように設定をしていた。
　ちょうど、壊れたノートパソコンからサルベージしたSSDが一個余っていたのだ。
　その外付けSSDは、USBハブの一つにくっついたまま、机に入っているはずだ。

　果たして、その外付けSSDは机のなかに入ったまま、そこにあった。
　良かった。
　パソコンに直付けではなく、USBハブに繋がっていたのが幸いしたか、見逃されていた。

　俺は外付けSSDを回収すると、
「休み中に思いついたことがあって、図書館で調べたいことがあるんですが、今日はなにか急ぎの仕事あったりしますか？」
　と教授に聞いた。

　いつもなら何かと用事をいいつける教授は「いやぁ～、大丈夫」と快く許してくれた。
　負い目でもあるのか。

「それじゃ、ちょっと行ってきますね」
　と、俺は研究室を出て行った。

　それから一週間ほどして、俺は学校と企業を相手取って訴訟を起こした。

　なけなしの金で探偵を雇い、レコーダーで無知を装って様々な言質を集め、企業から教授への謎の顧問料の支払いも暴いてもらい、弁護士に相談し、起訴した。

　本来なら、このような裁判で勝ちを拾うことは難しい。
　盗んだ側は「技術は自主開発した」と言い張るし、それを否定する証拠を集めるのは決定的に難しいからだ。

　だが、俺の場合は企業側がミスをしていた。
　特許申請の際に提出していたデータの中に、俺が実験で算出したデータと全く同じものが入っていたのだ。
　似た傾向のあるデータは出るにしても、閾値の小数点以下まで全く同じデータが、別の研究室で別の機材でやった実験から出てくるというのは、明らかにおかしなことだ。
　ビタ一文払わない構えを見せていた企業も、これには参ったという様子だった。

　結果的に、俺は勝てなかったが、負けもしなかった。
　示談になったのだ。
　大学側と企業側、別々に示談金を貰える事になり、俺はそれで妥協した。

　俺は、一生は遊んで暮らせないが、当分は遊んで暮らせる、サラリーマンの生涯賃金の半分くらいの金を手に入れた。
　粘って特許を奪っても、どうせ二十年しかもたないのだし、一生遊べる金が入ってくるわけではない。
　個人ではまともに特許料の徴収ができるとも限らないので、これでいいと思った。

　だが、職を失った俺に、世間は冷たかった。

「研究がなかったら、貴方ってなんの取り柄もないじゃない。性格も悪いし話もつまらないし、馬鹿みたいね」

　家に来た彼女が、家に置いた自分の荷物を集めながら言った。

　俺も、まったくその通りだと思った。

　反論のしようもなかった。
　俺には友達という友達もいなかったし、性格も悪いし話もつまらない。
　そして、研究室と揉め事を起こして放り出され、正真正銘の無職になってしまった男など、馬鹿みたいなのも確かだった。

　同時に、やっぱりそういう風に思われていたのだと思うと、奇妙に傷ついた。

「そうか、じゃあお別れだな」
「そうね。清々するわ」

　確かにお前の言うとおりだ、と納得する反面、俺は憤りを覚えてもいた。

　こいつは、旅の恥をかき捨てるかのように、捨てた男は幾ら傷つけても構わないと思っているのだろう。
　人間に優しさという概念があるとすれば、この女ほど優しさから遠い女はないと思った。

　人生で初めて女にモテたと思ったら、これだ。

　有名大学の研究職だというので誤解でもしていたのだろうか。
　将来は教授かなにかで、有望株だと。

　別にポスドクは未来ある研究職なんかではないし、教授どころか助教授になるのも絶望的だ。
　うまく自主研究で成果を残せなければ、三流大学の講師にでもなれれば恩の字というところだった。

　俺はそれでもついて来てくれるいい女だと勝手に思っていた。
　勝手に誤解していた。
　とんでもなかった。

「清々するか。実は示談金で一生遊んで暮らせる金を貰えたんだけどな。しょうがない、一人で使うよ」

　俺がそう言うと、示談金を貰ったことを知らなかった彼女は、唖然とした顔をしていた。
　俺は彼女をアパートの外に突き飛ばすと、扉を閉めた。

　少し胸がスカっとしたあと、すぐに胸糞が悪くなった。
　ガキが虚勢を張るように嘘をついて、見得を張って喜ぶなんて、なんて小さい男だ。
　これじゃ、俺もあのクソみたいな女と同類だ。

　自分がどうしようもない底辺に落ちてしまった気がして、イラついて壁を殴った。
　安い壁紙が割れ、自分のしていることの馬鹿さかげんに腹が立った。

　いっそ本当に旅行にいってやるか。

　俺は愛車の250ccのバイクに服とテントと寝袋を積むと、その日のうちに走りだした。
　行くあてもなく新潟まで走り、興に乗ってフェリーに乗船し北海道まで行って、三週間後帰ってきた。

　帰ったのは自宅が恋しくなったからではなく、国内を旅行するという行為に、急に興が醒めたのだった。
　北海道は美しかったが、日本国内を走っているうちは、胸に滞ったモヤモヤは消えなかった。

　アパートを解約すると、母親の実家だった持ち家に引っ越し、荷解きもしないうちに、俺はバックパッカーに転職した。
　羽田から台湾桃園行きの航空便に乗って、そこから旅を始めた。

　青春時代の焼き直しをするように、そこらじゅうをほっつき歩いた。

　台湾から中国にわたりインドからイスラエルに行ってイスタンブルを通ってスペインまで行った。
　そこからアメリカへ渡って、ロサンゼルス国際空港から日本に帰った。

　一年ぶりに自宅に帰り、旅に満足したら、俺はもうなにもやることがなかった。
　ネットとゲームと本読みに耽溺するような日々を送って、冷蔵庫の中で忘れられた野菜のように、静かに干からび腐っていった。


　＊＊＊


　目が覚めたときには寮の天井が見えていた。

　夢か。

　自分の手のひらを見て確認する。
　白くて小さい手だ。
　黄色い肌の大人の手ではない。

　ふう。
　起き上がると、気持ちの悪い汗がこびりついた服が肌にぺとりとついた。

「大丈夫か？　ずいぶんうなされていたぞ」

　隣のベッドから声がかかる。
　そっちを見ると、そこにはキャロルがいた。

　一気に目が覚める。
　というか青ざめた。

「……なんでここにいる」
「ここが私のベッドだからだ」

　ああ、そういえば、そんな話を聞いたことがあったような。
　もう一人のルームメイトはキャロル殿下であると。

　その時は「ふーん、一応は部屋を用意しただけで、どうせ一度も使いやしないんだろ。部屋が広くて儲けたな」としか思わなかった。

　本当に男ばかりの部屋に泊まらせるとは、王城の連中はなにを考えている。
　馬鹿の集まりか。

　しかし、昨日の夜にはこいつはいなかった。
　ドッラもいなかった。
　今日は休みだから、王都に実家があるやつは帰って、そちらで泊まる場合が多いのだ。

　だから、昨日は一人で寝たはず。
　ということは、キャロルは夜中か朝に来たのだろう。

　つーか、どうせ使うことはないんだから使わせて貰おうと思って、学校の荷物を好き勝手にキャロルのベッドの上に置いていた。
　どこに行ったんだろうな。

　ブチ切れたキャロルに捨てられたのかな。
　見回すと、俺の机の上にそれらがキチンと揃えて置いてあった。

　ご丁寧にも、服は畳まれ、他のものは揃えられて積まれている。
　ああよかった。

　当のキャロルは、パジャマのような真っ白な上下を着て、ベッドの上で平然と胡座をかいている。
　ここにいるのが当たり前という顔だ。
　いや、こいつのベッドなんだから、当たり前っちゃ当たり前なんだが……。

　危険だろ。
　やっぱり、何度考えても当たり前でもなんでもない。
　止めようとする奴はおらんかったんかい。

　それとも、俺とドッラが安牌だと思っているのか。
　……。
　考えてみれば、ドッラと喧嘩する前の俺は、スッゲーよく出来た落ち着きのある子で通ってたし、さらに言えば首席だった。

　そしてドッラはクソガキだが、なにしろ近衛軍幹部の子だ。
　安牌と思って俺とドッラをルームメイトにしたのか。
　五席までは別の部屋、なんてのは、キャロルの安全と比べればゴミのようなルールだろうしな。

　なるほど。
　ひとまず理由はついた。

　外を見ると、まだ夜明け前で、薄暗かった。

　胡座のままベッドの上に座ったキャロルは、ふいに、
「それにしても、どんな夢を見ていたのだ」
　と聞いてきた。

「……女にフラれて旅に出る夢だ」
　と正直に答えてやった。
「なんだ……？　女に振られると旅に出るのか？」

　キャロルは小首をかしげて言う。
　あれ。
　そういう風習はないのか。

「まあ女にフラれただけじゃないんだけどな。仕事をクビになって無職になったら、女のほうにゴミみたいに捨てられたから、なにもかも虚しくなって旅に出たんだ」
「ふうん……よくわからぬ」

　よくわかんないのか。
　文化が違うってやつか。
　クビになって女に捨てられ涙目になって旅に出るなんていうのは中々典型的な話だと思うけどな。

「失業したのは残念だろうが、なんで女に捨てられたのがショックなのだ」
「そりゃ……付き合ってたんだからショックだろ」

「そうか？　むしろ安堵するところじゃないのか？」
「安堵？」

　この国では女にフラれたらホッとしなきゃならんのか。
　理解不能な文化である。

「だって、その女は屑だろ」
　キャロルはバッサリと斬り捨てた。

　屑か。
　俺も昔はそう考えて憤っていたこともあった。
　特に北海道にいるときに、事実婚の状態であったから、半分貰う権利がある。などというメールが来た時には。

「でも男は無職なんだから、屑というほどでもないだろ」
「ん？　ああ、そうじゃない」

　？？？？
　何が違うの？

「結婚相手を選ぶにおいて真っ先に除くべき男のことを屑というのだ」

　へ、へぇ……。
　なにが「そうじゃない」なのか分からんが。

「この場合は女だが、女でも基本的には変わらぬだろう」

　よく判らん。
　屑というのは、コイツの中では一種の専門用語なのか。

「お母様は、人となり以外のものを見て、私と結婚したがる男は屑だと言っていた」
「へー」

　なんだか得意げだ。
　毎度思うが、なんで得意げなんだこいつは。

　しかし女王陛下はたいへん手厳しいことを言う方のようだな。
　将来謁見したとき「あなたは最低の屑ですね」とか蔑まれるように言われたらどうしよう。

「なぜだか分かるか？」
「分かんねえな」
「そうか、お前にも分からんか」

　だからなんで嬉しげなんだよお前は。
　家訓の由来なんてわかるか。

「そういう男は、美貌でも地位でもいいが、惹かれるモノがなくなったら心が離れてしまうのだ。心が離れてしまったら、そいつは女を裏切る。そういう男を夫にしてはいかん」

　ぐっ……。

　身につまされる。
　というか、なぜか自分が人格攻撃をされているような気分になる。
　俺のことじゃないのに、なんだか暗に嫌味を言われているような……。

「だが、人となりで結婚する場合はそれはない。王位を失うことはあっても、私が私でなくなることはないからな。私自身が屑にならない限り、裏切られる心配はない」

　単純明快な理屈だ。

「まー、それは確かにそうだな」

　一理ある。
　一理どころか百理くらいあるかもしれない。

「だが、それをたしかめるのは大変なのだ。男は顔や体を見ていても、心を愛してると言うからな」

　キャロルは、なんだかしたりげにウンウンと頷いていた。

　まったく意味わかってないだろ……。

「それにしても妙な夢をみたものだな。まだ女と付き合ったこともないのに、屑な女に引っかかって捨てられる夢を見るとは。小説かなにかでも読んだか」

「よくわかったな」
　そういうことにしておくか。

　これは小説の話だ。
　そうであったらどんなに良かったかと思うが。

「ふふん」

　だからなぜ得意げなのだ。
　どうだ、私の推測が的中したか。してやったり。みたいな感じか。

「つーか、お前はなんでここにいるんだよ。いくらベッドが用意されているとはいえ、嫁入り前の娘がこんな所に来るもんじゃないぞ」

　クソガキに犯されでもしたらどうする。
　今はまだいいが、あと何年かしたら本格的に危険になるぞ。

「なんだ、お前もそんなこと言うのか」
　きょとんとした顔をしておる。
　さては他のやつにも同じようなことを言われたな。
「ジジイみたいなやつだな」

　ジジイとは。
　俺の精神年齢を考えれば言い得て妙ともいえるが、失礼なことをいいよる。

「将来の騎士と友誼を深めねば、騎士院にきた意味がないのだ」

　やっぱりそういう狙いがあったのか。
　子どもなりに良く考えてるな。

「教養院で深めればいいだろ」
「教養院でも深めるさ。どうも、向こうに泊まれとうるさいしな。だが、こちらのほうが、私にとっては重要なのだ」

　教養院より騎士院のほうが重要らしい。
　別に見得で騎士院に入ったわけではないんだな。

　判断も間違っていないだろう。
　言うまでもないが、今は教養院でやるような内政向きの勉強を優先するような時勢ではない。

「そうか、まあ頑張ってくれ。俺は顔でも洗ってくる」
「洗ってきたらイッキョクだからな」

　？？？
　イッキョク？

「イッキョクってなんだよ」
「斗棋に決まってるだろ」

　ああ、一局か。
　あまりに唐突だったからわからんかった。

　なにが決まっているのだろうか。
　いつ決まったのだろうか。
　謎である。

「なぜ俺が」
「寮の評判によるとお前が一番強いらしいからな、今日はお前を倒すために来たんだ。ふふん」

　………。
　どんな暇人だよ。
　まあ、ちょっとくらい付き合ってやっても構いやしないが。

「まー別にいいけどな……。お前もしかして斗棋めっちゃ好きなタイプか」
「ああ、好きだな、大好きだ」
「そうか」

　なんか、そこはかとなく、ルークと同じ匂いがするな。
　それが気のせいだったらいいんだが。


第30章 第028話　閑話２　シャムの入学＊

十歳になった私は学校に入ることになった。
　学校というのは、教養院という、何を学ぶのかわからない学校だ。

　正直なところ、私はもう先生を持っているのだし、必要ないと思う。
　なんで行かなきゃならないんだろう。
　不思議だった。

　だけど、お母さんに言わせると、私はここで、私に足りていないものを学ぶのだという。
　それならば仕方がない。
　私はなにかしらについて無知なのだろう。
　無知な人間は、自分が何について無知なのか、教えられるまでは分からないのだから。

　教養院というのは、ユーリが通う騎士院と同じ敷地にある学校で、もっといえばいつも行っている大図書館の母体になっているような学校だ。
　ユーリと同じ学校……ではないけど、同じようなものと考えるのも、あながち間違いではない……のかな？

　入学の前に、なにやら席次を決めるという試験があるらしく、私は入学の一足先に学校へ赴き、それをやった。
　制服を身に纏い、同じ服を着た同い年の子どもたちと、同じ問題に取り組んだ。

　ばかにしてるのかってくらい易しい問題と、なにを聞いてるのか分からない問題が隣り合っていた。
　お母さんがここ半年くらい、やたらと覚えさせようとしてきた知識がたくさん出題されてきたので、それなりにはできたけど、やっぱりわからない問題は多かった。

　そうして、その翌日には入学式という催しに出席した。
　前のほうから優秀だという席順に座り、私は真ん中くらいだった。

　近くの父兄席に、ユーリとルークさんとお母さんが、並んで座っている。
　私はセイフクという周りの人間とお揃いの服を着せられていた。

　式の間、いろいろと考えたいことがあったのに、声がうるさくて集中できなかった。

　どうも天体力学について理解が足らない気がして、昨日ユーリにいろいろと教えてもらったのだ。
　そしたら、地球に大気なしの単純モデルで考えれば、石ころを適切な速度で水平に放り投げれば、地面に落ちないまま地球を一周して頭の後ろから帰ってきて、邪魔されない限り延々と地球を回り続ける物体となり、それが月と同じ衛星だ。と言っていたので、少し認識を整理したかった。

　けど、こんなに知らない人がたくさんいて、壇上の人がぺちゃくちゃ喋っている場所では、やっぱり集中できない。
　私は考えるのを諦めた。

　ふとユーリのほうを見ると、目があって、こっちを見ながら小さく手を振ってきた。

　あー……。
　嬉しい。
　嬉しいなぁ。

　一年前からユーリとはなかなか会えなくなったけど、これからは少しは増えるのかな。
　そう思うと、悪いことばかりではないのかな、と思う。

　でも、会えなくなった時期もそんなに悪くなかった。
　会えない時間もユーリと離れているわけではなかったからだ。

　会えない間、ずーっと考えて、凄く深いところまで考えて、突き当りまで行き着いておく。
　そうしておいて、ユーリが帰ってきた時に質問をすると、ユーリは嬉しそうな顔をして、「いい質問だ」と言って、頭をなでてくれるのだ。

　そうすると、むず痒いような、くすぐったいような、認められて嬉しい気持ちが、体じゅういっぱいに広がる。

　そして、そのあとには決まって、停滞を打ち破る鍵を教えてくれるのだ。
　そうすると、会えなかった時間が埋まった感じがする。
　寂しくなくなる。

　壇上では、何が面白いのか、何を意味して、何を教えたいのかよく分からない話が、延々と続いていた。
　そうして、男子生徒と女子生徒が壇上に上がり、なにやら宣誓をして、女王陛下の手の甲に口づけをした。

　これ、お母さんが言ってたやつだな。

　お母さんは、この役をする子は光栄で、ユーリは去年あれをやったのだ。と言っていた。
　だから頑張れって。
　でも、私は先頭から遠く離れたこんなところに座っている。
　お母さんの期待には応えられなかった。

　でも、いいのだ。
　ユーリはいつも褒めてくれるのだから。


　＊＊＊


　ようやく式が終わった時、私はとってもウンザリした気分になっていた。
　勝手に耳に入ってくる、退屈な話を延々と聞かされたからだ。
　嫌な意味でへとへとになっていると、すぐにユーリが近づいてきて、手をとってくれた。

「大丈夫か？」
「……はい」

　私はユーリの手を借りて、椅子から立った。

「次は入寮でしたっけ」
「いや、まだ間があるから、食事をしてからだな。店も予約してあるんだ」

　ああ、そうか。
　入寮まではまだ時間があるんだ。

　私は寮に入るというのが、嫌で嫌で仕方がなかった。
　誰とも知らない人と、同じ部屋で暮らすなんて、想像もつかない。

　これについては、ユーリだって上手く行かなかったらしい。
　ああ、そうだ。
　去年の今日に当たる日、ユーリはうちに帰って来ちゃったんだった。

　とてつもなく粗暴な原始人みたいな人と一緒になっちゃって、喧嘩になって帰って来ちゃったのだ。

「ユーリ、大丈夫でしょうか」
　私は心配になって、思わず尋ねた。
「なにが？」
「去年、ユーリが喧嘩した相手みたいな人が同居人だったら、私、どうしたらいいか分かりません」

　私がそう言うと、ユーリはぶっと吹き出した。

「ぶはっ……ハハハッ……くっ、クククッ……」

　私はそんなに面白いことを言っただろうか。

　ユーリは、なかなか笑いが収まらないようで、人目がなかったらお腹を抱えて笑い転げそうな勢いで面白がっている。
　必死に口を覆って、口どころか鼻まで閉じて、呼吸を止めてまで必死に笑いを噛み殺していた。
　こんなにユーリが笑っているところを見るのは初めてだ。

「フフッ、ユーリ、笑い事じゃないですよ」

　釣られてちょっと笑ってしまいながら、私はユーリに言った。

「はぁはぁ……はーっ、ふーっ」
　なんだか息を整えている。
「落ち着くんだ、素数を数えてっ、落ち着くんだ」
　とか意味不明なことを小声でつぶやいている。
　素数を数えると落ち着くのだろうか。

「ちょっと酷いですよ。私は本気で心配しているのに」
「大丈夫だよ。あんなやろ……奴が教養院にいたら、天然記念物ものだよ」
　？？
「テンネンキネンブツってなんですか」

　初めて聞く単語だった。

「滅多にいないってことさ。そうだな……やつと教養院てのは、外惑星と内惑星くらい違う。外惑星がたまたま地球の内側にきちゃったなんてことはありえない。やつはそういう動物だから、教養院に生息している可能性はゼロだ。安心していい」

　ああ、そうなんだ。
　つまりは住む世界が違うから心配いらないということらしい。
　それなら安心かな。


　＊＊＊


　ユーリにエスコートされながら、王城を離れ、馬車に乗ってレストランへ行った。

　レストランはとても高級そうなところで、私たちが個室の席に座ると、すぐに料理がでてきた。
　私は、家に居る時に食べていたそれとは、多少味付けの違う料理を、ぱくぱくと食べてゆく。
　美味しいし、お腹も減っていたので、いくらでも入りそうだった。

「………」
　と、そんな私をお母さんがじっとみていることに気づく。
「なに？」

「大丈夫かしらねぇ」
　お母さんは手を頬に当てて、心配そうな顔をしていた。

「なにが？」
　と聞き返すと、
「………はぁー」
　ため息をつかれた。

「べつに、汚らしい食べ方ってわけじゃないんですから」

　ユーリが助け舟を出してくれた。
　食べ方がまずかったようだ。
　……といっても、いつもどおりだけど。

「でもねぇ……」
「いいんですよ。そもそも、魔女家の気取ったような連中と仲良くなる必要はありません」

　ちょっと何を言ってるのか理解できなかった。

「そうはいってもねぇ」
「もしかして、いじめとか心配してます？」
「まぁねぇ、ないわけではないから」

　いじめ。
　いじめってなんだろう？

　昔、うちに居た猫のしっぽを引っ張ってたら、いじめちゃだめと言われたけど、そういうことをしないか心配なのだろうか。
　私だって、あのときは引っ掻かれて懲りたし、そんなことで心配しないでほしい。

「言うのを忘れてましたが、シャムのことは殿下に頼んでおきましたから」
「えっ、キャロル殿下に？」
「あ、代わりに僕の方も頼みを引き受けましたから、借りを作ったわけではありませんよ」
「そんなこと、心配してないわよぉ」

「殿下もあれで教養院では上手くやっているようですからね。頼んでおけば何かと力になってくれるでしょう」
「それはそうね。私もこれでやっと安心できるわ。ユーリくん、気にかけてくれてありがとうね」

　なんだかわからないが、ユーリが誰かに私のことを頼んでおいてくれたらしい。
　その人がルームメイトになるのかな？


　＊＊＊


　一旦家に帰ってから、今度はユーリと二人で馬車に乗って、学校へ向かった。
　そのときになっても、私は不安でしょうがなかった。
　馬車の中で何度もユーリに話しかけたけれども、帰ってくる答えはいつも「大丈夫」「心配することはない」だった。

　二人きりで石畳を走る馬車に乗って、しばらく走った。
　学校にたどり着くと、馬車を降りる。
　なんだか、未だに寮に入るのが嫌で、むずむずした。

　降りた所には、同じように馬車がたくさん停まっていて、同級生っぽい子たちがたくさんいた。

「遅かったな」

　そこで、おもむろに話しかけてきたのは、女の人だった。
　話しかけたのは、ユーリに対してだ。

　透き通るような金色の髪の毛をしていて、それが背中まで伸びている。
　なんだか小麦の畑のような髪だった。
　瞳も、なにか深い海を覗き込んだような色をしていた。

　とても凛とした雰囲気を纏っていて、堂々としている。
　そして、私と同じ制服を着ていた。

　なんて綺麗な人だろう。
　誰なんだろう。先輩かな。

「ちょっと母親との食事が長引いちまってな。今日で一応はお別れってことになるし」
「そうか……それなら仕方ない」

　なんだかやけに親しげだ。
　ユーリの友達のようだ。

「こんにちは、ユーリくん」

　もう一人声をかけてきたのは、ユーリと同じ制服を着た人だった。

　ユーリのそれと比べると、体の線がとても細い。
　それに、物腰がとても柔らかだ。
　とても整った顔立ちをしているし、最初は女の人かな、と思ったけど、髪の毛が短いので、そうではないと気づいた。

　私は男性といえば武芸者や兵士のような人たちばかりを見てきたので、こういう男性もいるのかと、新鮮な気分だった。

「……お前は、なんでここにいるんだ」

　ユーリはちょっと訝しげにその人を見た。

「ユーリくんのイトコさんがご入学されると聞きまして。お顔を拝見しようかと」
「マメな野郎だな」
「そこの彼女がイトコさんですよね」
「そうだよ」

「シャ、シャムです。よろしくお願いします」
　私はぺこりと頭を下げて挨拶した。

「うん、よろしくね。ボクはミャロっていいます」
　ミャロと名乗ったその人は、わざわざしゃがんで挨拶を返してくれた。
「よろしくお願いします」

　緊張して何故か「よろしくお願いします」を二度繰り返してしまった。
　変に思われただろうか？
　恥ずかしい。
　ミャロさんはそんな私を可笑しがるふうもなく、ニコニコと私を見ていた。

「こいつはただシャムを見物しにきただけだから、どうでもいい」
「ひどい」

　ずいぶんな言いようなのに、ミャロさんはなんだか嬉しそうだった。
　ユーリに気が置けない風に扱って貰えることが、嬉しいという感じ。
　どういう関係なんだろう。

「シャムに紹介したいのはこっちだ」
「キャロルだ。よろしくな」

　キャロルと名乗った女の人は、片手を差し出して握手を求めてきた。
　私は、その手を握る。

　細くて綺麗な手なのに、手のひらの皮は少し固かった。
　かちかちに硬くなってささくれだった皮が、私の手に刺さって、少しチクリとした。
　なんだかユーリの手と似ている。

「よろしくお願いします。シャムです」
「シャムちゃんか。イトコと違って素直で可愛い子だな。これでこそ好感が持てるというものだ」
「嫌味か」

　ユーリは面白そうに笑いながら言う。
　嫌味か、なんて言った割には、ぜんぜん嫌がっていない。
　なんだか面白いな。

　この二人に対するユーリの態度は、私に対する態度とも、家族に対する態度とも違って、なんだかすごくあけすけだ。
　余計な気遣いがない気がする。

　これが友達ってやつなんだろうか？
　私にも、こういう友達が作れるのかな。

「それにしても、ほんとにちっちゃくて可愛いなぁ」

　キャロルさんは握手をしたまま、私の手をぎゅっと握りつつ、開いた手で頭をなでなでしてきた。

　私はちっちゃいのだろうか。
　確かに、午前の入学式で一緒に座っていた人たちは、考えてみれば私と同年齢にもかかわらず、私よりだいぶ背が高かった気がする。

　それにしても、すっごい頭をなでなでしてくる。
　ちょっとしつこい。

「そのくらいにしとけ。猫かなにかじゃないんだから」
「う……そうだな」

　キャロルさんは、やっと私の頭から手を離してくれた。

　今度はユーリが私の頭に触った。
　さささっと私の髪を整える。
　なんだかくすぐったかった。

　髪を整え終わると、
「それじゃ、頼むぞ」
　と、ユーリはキャロルさんの肩をぽんと叩いた。

「分かった。それより、礼のほうはわかってるんだろうな？」
「分かってるって。あーほんとは乗せたくないんだけどなー、しょーがないなー」
「ふふふ、絶対に乗せてもらうからな」

「殿下をまんまと……」
　という声がミャロさんの口から聞こえてきた。

「それじゃ、よろしくな」

「任せておけ」
　キャロルさんはそう言うと、私の手を再びとった。
　ユーリは私に背を向ける。

　このままどっか行っちゃいそうな感じだ。
　あれ？

「ユーリは行かないんですか？」
「えっ、俺がいったらぶっ殺されるだろ」

　え。
　こ、殺されるの？

「シャムちゃん、女子寮には男の人は入れないんだよ」

　えええええ！！！

　寮ってユーリは入れない場所だったの！？

　一緒の寮とは思っていなかったけど、入れもしないなんて。
　それじゃユーリとどこで会えばいいんだろう。

　がーん……。

「不安に思うことはないぞ。私がついているからな」

　なんの慰めにもならないよ……。


　＊＊＊


　ユーリと別れ、キャロルさんに手を引かれて向かった先は、やたら大きな建物だった。

　石と煉瓦が山のように積まれた建物で、壁には大量に窓がついてる。
　田舎のお屋敷より、はるかに大きい。
　これが寮だとすれば、一体何人が住んでいるのだろう。

　門の前には人だかりができている。
　なんだか大騒ぎだ。
　私のような、新しく入寮する子たちが騒がしているのだろう。

　人通りの中を、手を引かれたまま、てくてくと歩く。

「ごきげんよう、キャロルさま」

　と、通りすがりの人たちは一様に型にはめたような挨拶をしてきた。
　一体何なんだろう。

「ごきげんよう、キャロルさま」
　会う人会う人がそういって、会釈をしてくる。

　顔を合わせたらそういう挨拶をする仕組みなのかな？
　同じような挨拶は、そこらじゅうで行われていた。
　だけど、歩いてるだけで全員に挨拶されるなんて人は、どうもキャロルさんだけのようだ。
　なんだか変な感じだ。

　ずっと昔、お父さんが生きていたころは、お父さんと一緒に家に帰ると、衛兵や召使いたちが同じように挨拶していた。
　ゴキゲンヨウではないけれど、お疲れ様です、とか、お帰りなさいませ、とか言われていた。

　今はお母さんやルークさんが挨拶されているけど、それと同じに見える。
　あれだ、寮の主みたいな感じなんだ。

　でも、中にはキャロルさんよりだいぶ体が大きい、大人みたいな学生もいる。
　私と同じ服を、サイズはまちまちではあるものの、みんなきっちり着ている。
　その人たちもキャロルさんには腰を折って「ごきげんよう」と挨拶していた。

　キャロルさんは、その挨拶に、いちいち「うん」とか「おはよう」とか返している。
　なんだか凄いな。

「ここでは基本、あーいう風に、ごきげんようごきげんようと言っておけばいい」
　ゴキゲンヨウって言っておけばいいんだ。

「わかりました」

　そんな言葉初めて聞いたんだけど、たぶんこの寮の人々特有の挨拶かなにかなんだろう。
　ゴキゲンヨウ、ゴキゲンヨウ。
　オハヨーとかと比べるとやけに長いから、朝から何度もいうと辛いかも。

「ごきげんよう、キャロルさま」

　試しに言ってみると、キャロルさんはぶっと吹き出した。

「フフ、その調子だ」
「なにかおかしかったですか？」
「いや、おかしくはないが、ユーリのイトコに言われたと思うと、面白くてな」

　なにがおもしろポイントだったのだろう……。

　そのまま寮の大きな扉をくぐって、奥のほうに行くと、なんだかひらけた空間に出た。
　吹き抜けの天井から、天然の陽光が差し込んでいる。
　どうも、建物の真ん中がくり抜かれているようだ。

　くり抜かれた部分は、庭園になっていて、ちょっとした森ができている。
　背の高い木は、全部シラカバだった。
　根本には、鮮やかな花が咲く低木が生えている。
　植物の緑色が、石の世界に映えて見えた。

　庭園前の大きなロビーのような場所には、人だかりができていた。
　なんだかカンバンが貼りだされているらしい。

「通してくれ」

　そう言いながらキャロルさんが人だかりに入ると、ささっと割けるように道が開けた。
　すごい。
　やはりキャロルさんは、ここでは特別な存在のようだ。

「えーっと、どこだろ……。よし、ちゃんとなってるな」

　と一人で言うと、私の手を引きながら、また歩き始めた。


　＊＊＊


　階段を幾つか登って三階まで行くと、キャロルさんは一つの部屋のところで止まった。

「ここがシャムちゃんの部屋だ」

　キャロルさんはコンコンと部屋をノックした。
「どーぞー」
　と間延びした声が帰ってくる。

　入ってみると、そこは二段ベッドが入った小さな部屋だった。
　田舎のお屋敷にある私の部屋と同じくらいの広さだ。

　ベッドの横には小さなクローゼットと、二台の机がある。
　一つの机はまっさらでなにも乗っていない机で、もう一つのほうには人が座っていた。

　その机はメチャクチャにものが積まれていて、ごちゃごちゃだった。
　まるで、家にある私の机みたいだ。
　お母さんにいつも「掃除しなさい」と言われる、あれだ。

「リリー。話していた子だ」
「うん」

　リリーと呼ばれたその人は、制服の前に分厚いエプロンをかけていた。

「かわいらしい子やねぇ」

　椅子に座ったまま、私をみて柔らかに言った。
　なんだか穏やかな人だな。
　ちょっと山の背の方の方言があって、私やキャロルさんより幾らか年上に見えた。

「まー、仲良くやろー」
　ひらひらと手を振ってきた。
「よろしくお願いします」
　私はぺこりと頭を下げた。

　この人となら、上手くやっていけるかもしれない。
　そんなに怖くない。

「礼儀ただしい子やねー。殿下がおーげさにいうから、心配してもーたよぉ」

　リリーさんはなんだかほっとしているご様子だった。
　私のことを、どんな人間だと思っていたのだろう。
　といっても、私のほうも会ってもいない同室の人を恐れていたのだけど。

「私も今日初めて会ったんだ」
「そーなんかぁ。じゃあ、ユーリくんはよっぽど心配性なんやねぇ」
「ほんとにな。なんだかこの子は自分の数倍頭がいい大天才だから、馬鹿どもに汚染されるのが怖いみたいなことを言っていたぞ」

　ユーリは何を言ってるんだろう。
　そんなことを言って回っているのだろうか。

　そんなわけないのに。
　ユーリはよく「俺のほうが一年長く生きてるからな」なんて言ってごまかすけど、出会って三年経った今でも、初めて会ったときのユーリのレベルにたどり着いているようには、とても思えない。
　一年どころか、百年くらい差がついている気がする。

　ということは、ユーリは私より百倍頭がいいとしか、説明できないのだ。
　私がユーリより頭がいいなんてことは、論理的にありえない。

「ユーリくんよりずっと頭がええなんて、すごい子やなぁ」
「そんなわけないですっ」

　私はあわてて否定した。

「まー、冷静に考えたらそうかもなぁ。ユーリくんみたいな子がポコポコ産まれたら、どんだけーって話やし」
　納得してくれたようだ。

　よかった。
　どんだけーって言葉は初めて聞いたけど。

　今日は初めて聞く言葉がおおい。
　ゴキゲンヨウ、ドンダケー。
　どういう意味なんだろ。

「あんなのは一人で十分だ。シャムちゃんは似なくてよかった」
「そうかなぁ。面白そうな子ぉやとおもうけど」
「会ってみれば分かるぞ。なんとも捻くれてる。あれで有能だから始末がわるい」

　酷い言われようだ。
　褒めてるんだか貶してるんだか分からない。
　でも、ユーリに捻くれてるところなんてないと思うけど。

「講義のコマが合わないんよなぁ」
　リリーさんは心底残念そうだ。

「すまん、話の途中で悪いが、ちょっと失礼するよ。この子に寮を案内してあげないと」
「え、それも殿下がやるのん？　いつも忙しそーにしとるのに」

「奴との約束だからな。ちゃんとやってやらないと」
「そっかー。特別なんやねぇ」

　リリーさんはニヤニヤしている。

「特別ではないが、奴が頼み事をしてくるなんて初めての事だからな」

　ユーリはキャロルさんに、無理に頼み事したのかな。
　なんだか申し訳なくなる。

「それが特別っていうんやんかぁ」
「いわない」

「だって、義理で仕方なくやっとるだけやったら、そこまでやんないやないの～？」
「アホなことをいうな。これは単なる取引だ」

「へぇ～、取引なん？　どんな取引なん？」
　リリーさんは興味しんしんのようだ。

「……行ってくる」
　キャロルさんはリリーさんの問いには答えず、私の手を引っ張って部屋を出た。

「シャムちゃん、また～」
　扉の向こうから声が聞こえた。


　＊＊＊


　それから、階段を登ったり下りたりしながら色々な場所を案内された。
　洗濯室、風呂場、炊場、水場、井戸、売店、食堂、といろいろな施設があった。
　どこへいってもキャロルさんは注目の的で、通ろうとすれば向こうから道を開けてくれた。

　ところが、食堂から園庭に向かう道を手を握られながら歩いていると、突然人影が表れて、私達ふたりの行く手を塞いだ。
　当たり前だけど、女の子だった。

　なにか用があるのかな？
　私がそう思った時だった。

「お姉様、一体全体、どういうつもりなのよ！！！」
　と、唐突に大声で怒鳴りつけてきた。

　私はもちろん初対面なので、この子のお姉様ではない。
　ということは、キャロルさんの妹さんである、という推論が成り立つだろう。

　私が今年入学した新入生であるのだから、つまりは私と同い年ということになるのかな。
　キャロルさんは私のいっこ上だから、そう考えるのが妥当だ。

　目の前の女の子は、とても可愛らしい顔をしていて、お姉さん似の小麦色の髪も似合っているけれど、なんだか顔を真っ赤にして涙ぐんでいて、可愛い顔が台無しだった。

　キャロルさんを見上げると、「あっちゃー」みたいな顔をしている。
　どうも、会いたくなかったご様子だ。

「どういうつもりもない」
「そこの子は誰よ！」

　私を人差し指でゆびさしてくる。
　失礼なことをされている感じがするが、気圧されてしまってそれどころじゃなかった。

「この子は私の学友のイトコだ。後見人を頼まれてな」
「私は実の妹よ！？　お姉様が後見人になってくれなきゃ、私の立場がないじゃないの！！」

　事情が全然飲み込めないけれど、女の子はすごく感情的に喚いている。
　こんなに他人が怒っているのを見るのは初めてで、私は怖かった。

「立場もなにも、お前は王族じゃないか。誰がお前を軽んじたりする。余計な心配をするな」
「そういう問題じゃないでしょ！？」
「そういう問題だ。現に私は後見人なんて最初から付けなかった。王族は自分の道くらい自分で切りひら……」
「違う違う違う！！！　なんでわからないのよ。私は妹なんだよ！？」

　なんなんだろう……この人……。
　怖い……。

　何をそんなに怒ってるのだろう。
　キャロルさんが当然に行うべき行いをしなかったから怒っているようだけど。

　それって、もしかして私のことなのかな。
　だけど、キャロルさんの口ぶりから察すると、最初から、妹さんのぱとろん？　になるつもりはなかったようだけど。

「いったいぜんたい、誰かの後見を必要とする王族がどこにいる」
　キャロルさんはなんだか呆れているご様子だ。

「いっぱいいるじゃない！！！」
「いない」
「いなくてもなんでも、わたしがみっともないでしょう！！！」

　みっともないって。
　なにがみっともないのか分からないけれど、こんなところで大声で喋る内容じゃないような気が。
　ここは廊下の真ん中で、なにやら大声に釣られて人が集まりはじめている。

　私は当事者の一員だからわからないけれど、私がとりまいている衆人の一人だったら、どう思うだろう。

　堂々としていれば、みっともないなんて思わないはずだ。
　仕立て上げた真新しい服を着て、髪の毛もこんなにきれいな小麦色の髪を丹念に梳かしあげていて、思わず見惚れそうなほどに可愛らしい顔立ちをしているのだから。

　だけど、自分から「わたしはみっともない」と言ってしまったら、「ああこの子はみっともないのだ」と思ってしまうだろう。

　周囲は、いよいよ人が集まってきて、私はいたたまれなくなってきた。

　そんな私を見ると、
「帰り道は分かるか？」
　と、キャロルさんは小声で聞いてきた。

　私はコクコクと頷く。

「まだ途中だが仕方あるまい。キミは部屋に戻れ」
「はい」

　私も、こんな良く分からない状況のなかにいたくない。
　私は、キャロルさんの影に隠れるようにして、増えてきた人混みの中に紛れた。


　＊＊＊


「はぁ、はぁ……」

　なんとか部屋の前まで戻ってきた。
　半分は自分の部屋ということになるのだろうけど、勝手に入っちゃっていいのかな。

　一応、ノックしておこう。
　私は、息を整えると、ドアをこんこんと叩いた。

「入ってええよー」
　という声が聞こえてきたので、ノブを回してドアを開けた。

「あ、おかえりー」
「た、ただいま……です」

　なんだか「ただいま」と言うのがちょっと気恥ずかしい。
　家ではあまり言う機会のない言葉だったから。

「なんや一人で帰ってきたんかー。殿下に途中ですっぽかされてしもたん？」
「いえ、なんだか途中で問題が起こって」
「問題ってなに？　ここで殿下にいちゃもんつけるやつなんておらんと思うけどー」

　私は、かい摘んでさっき起きたことを話した。

「あー、なるほどなー。そりゃ殿下も困るやろなぁ。あの妹さんかぁ……」

　なにやら、リリーさんには事情が分かるらしい。

「後見人ってなんなんですか？」
　それが、あの女の子の怒っていた問題の焦点のように思えたので、私は質問した。

「うーん、簡単にいうとなー、寮に入ったときにその子を案内する上級生やねん。寮内じゃ親みたいな姉みたいな立場……って言ったらええかな？　寮内の人気者が後見人だったりすると、周りのほうが気ぃ使ってくれたりするし、苛められたりもしないから、なにかと便利なんよ」

　なるほど。
　単純にユーリの友達だから案内してくれたんだと思っていたけど、なんだか違ったらしい。
　ユーリがそういうふうに手配しておいてくれたんだろう。

「殿下は将来は王様になろうかって人やから、殿下が後見人になってくれるいうんは、とってもとっても贅沢な話なんよ。妹さんもそれが望みやったんやろうねぇ」

　キャロルさんは未来の王様だったのか。
　すごい人だったんだ。
　ユーリはそんな人と友達なんだ。

　でも、だとすると、あの女の子には悪いことをしちゃった事になるのかな。
　あとであの怒りを私に向けられるかと思うと、背筋が凍る思いがする。

「シャムちゃんは気にせんでええと思うよ。家庭の問題やと思うし」
「……そうですか」
「まー、ないとは思うけど、妹さんがちょっかいだしてくるようならウチに相談し。大したことはできんけど、殿下に話しといたるわ」
「わかりました」

　大丈夫だろうか。


　＊＊＊


「ところで、二段ベッド上と下どっちがええ？」
　リリーさんが聞いてきた。
　うーん。
「リリーさんが元々使っていたほうは、どちらなんですか？」

「私はねぇ、昨日までは別の部屋に住んでたんよー。そこでは上だったかな？」
「そうなんですか」

　机の散らかり具合からして、ずっとここに住んでいたんだと思っていた。
　ベッドを取っちゃいけないと思ったのだけど。

「私はどちらでもいいです」
「気にせんでええのよぉ。あとで替えてもええんやしー」

　うーん。
　本当にどっちでもいいんだけど。

「じゃあ、上で」
「それじゃ私が下やねぇ」

　リリーさんはちょっと嬉しそうだった。
　内心下が良かったという感じだ。
　上を選んでよかった。

　なんで上だったかというと、上のほうが考え事に適してる感じがしたから。
　それに、はしごを登ってベッドにいくなんて、なんだか面白そうだ。

　そのあと、お互い自分の机の椅子に座って向かい合った。
　ゆったりとしたいい椅子だった。
　私には大きすぎる気もするけど、リリーさんにはちょうど良さそう。

　リリーさんにちょうどいいということは、そのうち私にもちょうどよくなるということだ。
　きっと。
　たぶん。

「一応、自己紹介しとこか。私はリリー・アミアンいうのよ。実家は機械屋さん」
「機械屋さん……ですか？」

　一応は貴族しか入学できない学校だと思っていたけど。
　職人さんでも入学できるんだ。

「機械屋さんだけど村長なんよ～。流れの落ちぶれ貴族やねん」
　私の疑問を察したのか、何も言わずとも説明してくれた。
「そうなんですか」
　やっぱり貴族だったようだ。

　でも、流れの落ちぶれ貴族というのは、良く分からない。
　落ちぶれはわかるけど、流れの貴族ってことはころころ領地が移動するのだろうか。
　ちょっと想像できなかった。

「それで、私も機械が好きやねん。趣味は時計いじり。ほら見て」

　リリーさんが手振りで指した机の上には、なんだか小さな作業台みたいなものが置いてあって、その上には金屑がたくさん散らばっていた。

　なんだか凄いなあ。
　私は近づいて見てみた。

　机の上には、いろいろな大きさの歯車や部品が転がっていた。
　特に小さな部品は、細かな仕切りが入った化粧箱のようなものに入れられている。

　これが時計の部品なのだろう。
　作業台の真ん中に、半分まで組み上げられた時計があった。
　家にある振り子時計とは違う、小さな手のひらサイズの時計のものだ。

　こういうのは、お母さんが持っているのを見たことがある。
　興味を持って「分解したいから見せて」と言ったら、ちょっと青い顔をして「ダメ、絶対ダメ」と言われたアレだ。

「小さな機械なんですね」
「そうなんやよー」
「すごいなあ、どういう仕組みなんだろう」

　結局、仕組みは謎のままだったので、けっこう気になる。

「ばらばらじゃーちょっとわからんかもしれんね」
「ちょっと見させて貰ってもいいですか？」
「ええよ～」
　リリーさんはあっさりと許可してくれた。

　じっくりと観察すると、どうもこれは組み上がったもののようだ。
　文字盤と針が外れていて、中身がむき出しになっているだけで、部品が欠損しているわけではなさそう。

　なんとなくだが、大まかな理屈は分かった。
　細かい歯車の配置なんかは、もっと分解しないと分からないけど。

　誰がこんな仕組みを考えたのだろう。
　どうやってこんな小さな部品を作ったのだろう。
　頭のいい人がいるんだなあ。

「わかったかな？」
　と、リリーさんが聞いてきた。
「細かいところは分かりませんでしたが、だいたいは。こういう仕組みだったんですね」
「わかったのん？」
「？　全部は分かりません……けど」

　全部わからないとまずかったのだろうか。

「よかったら、わかったことお姉さんに教えてくれんかな？」
　え、教えるの。

「ぜんまいの動力から等時性を得るのに、振り子の代わりに小さなぜんまいを使うのは、とても面白い発想だと思います。これが振り子の代わりをしてるんですね」

　私はさっくりと気づいたことをまとめた。

「えっ……よ、よー分かるなぁ。こういうの見たことあるん？」
　リリーさんはちょっと驚いたような顔をしていた。

「ありませんけど……家の振り子時計は分解したことがあるので」
　ユーリと一緒に分解してみたことがある。
「基本的にはそうやけど……見ただけでわかるんかいなぁ」

「前から仕組みは気になっていましたから……振り子時計だと、姿勢を変えたら仕組みが破綻してしまうはずなので、こういう持ち運びの時計はどうやって等時性を取っているのかなって。バネ定数が一定なのを利用していたんですね」

「ば、バネ定数？」
　あれ、別の言い方をするのかな。

「こちらだと別の言い方をするんでしょうか？」
「え、えーっと、シャムちゃんは機械のこと勉強してきたん？」

　なんだか、リリーさんに戸惑いを与えてしまっている気がする。
　なにも変なことは言っていないはずなのに。

「いえ、特には」

　振り子時計を分解したのは、振り子の等時性とベクトルの働きについて教えてもらっている途中のことだった。
　見つかると怒られるので、夜中こっそりと二人で分解して中身を見たのだ。

　ユーリは常夜灯の薄暗い光を頼りに、コックンコックン音を出す時計の前で、ベクトルの変化のしかたについて教えてくれた。
　時計の仕組みについて知ったのは、言ってみればついでのことだ。

「じゃあ何を勉強してたん？」
「特別に何を勉強したというわけではないですけど……数学と天体力学と物理学ですかね」

　ユーリが特に重点的に教えてくれたのは、そのあたりのことだ。

「て、てんたいりきがく？？？　それって、なんの学問やの？」
「星の動き方についての学問ですね」

「へ、へぇ……ほんに面白い子ぉやね……ユーリくんが心配したのも分かる気がするわぁ」
　リリーさんは引きつったような笑いをしていた。

　あれ……。


第31章 第029話　閑話３　平和な日常

「ユーリ、やってきたぞ」

　キャロルが帰ってきた。
　シャムの学校デビューの介添えのようなことを頼んだのだが、ちゃんとやってきたらしい。

　さすがに、王女殿下が連れてきた女の子を、わざわざ虐めようと思うやつは居ないだろう。
　これで、シャムのことはまず安心と見ていい。
　勉強以外は、だが。

　その時、俺は寮のラウンジで、ミャロとのんびり斗棋をしていた。

「お約束があるんでしたね。ボクはいいので、気にしないで行ってきてください」
　盤を囲んでいたミャロが言った。
「そうか、悪いな」
　途中で申し訳ないが、抜けるか。
「ちょっと待て、斗棋か」

　キャロルは近くまでやってくると身を乗り出して盤を覗きこんだ。
　キャロルはあまり強くない。
　つーか、ぶっちゃけ下手だ。

　ルークと同じでゲームは好きなのに、好きで好きでしょうがないのに、上手くはないという、可哀想なタイプだ。
　最底辺としか言いようのないドッラと比べればさすがに強いが、同い年でも平均以下くらいの実力しかない。

「いいぞ。一局待ってやる」
「お前が見たいだけだろうが」


　＊＊＊


「……参りました」
　俺は盤の上に平手を置いた。
「えっ」
　馬鹿が約一名素っ頓狂な声をあげているが、ミャロはニコニコしている。

「諦めが早過ぎるぞ、おい。まだまだ」
「七手詰みだ」

　俺が次の手をうつと、ミャロも分かっていたようで、間を置かず打ってきた。
　それを五回も繰り返すと、だれでも解るような王手になった。
　しっかり詰まれている。

「ほほー。よく気づいたな」

　感心してやがる。
　だが、無理もない。
　たかが七手詰みとはいえ、これはわかりにくい。

「ミャロは気づいた時には詰みに入ってるからな」

　餌を置いて誘導するのが上手いというか。
　バレバレの餌の置き方をする奴は数多いが、ミャロのは本当に解りにくい。

　雑魚の小駒を気前よく取らせながら、大駒を殺しにいくような手をけっこう指す。
　疑心暗鬼になって攻めあぐねていると、意を得たりとばかりに攻めてくる。

　今の一局も、詰みの五手前に詰ませに来ていることに気づいて、なんとかしようと粘ったが、無駄だった。
　盤面としては伯仲しているようにも見えるので、キャロルが諦めるのが早いといったのも、まあ頷ける。

「悪いけど感想戦はまたな」
　キャロルに付き合ってやらなきゃな。
「はい。盤はボクが片付けておきます」

「悪いな」
「殿下を楽しませてあげてください」

　いや、こいつなんか勘違いしてないか。

「別に遊びに行くわけじゃないけど」
「そうですか？　てっきりデートなのかと思っていましたが」
　なにを馬鹿な。

「アホなことをいうな」
　と、キャロルも心外そうな顔をしていた。
　珍しく意見が合ったな。

「なあ、今日はそういうアホみたいなことを皆で言い合う日なのか？　さっきも言われた」

　俺に話を振ってくる。
　そんな奇習は寡聞にして聞いたことがない。

「いいえ、でもまあ、そのように見えたものですから」
　ミャロは人が悪そうな笑みを浮かべている。
「みえない」
　キャロルが頑として言った。

「ほら、いくぞ」
　手を握られて連行されていく。
　ミャロはおもしろそーにこっちを見ながら、小さく手を振っていた。


　＊＊＊


　約束というのは、俺の王鷲に乗らせるという約束だ。

　俺は自分の鷲を実家から持参している。
　どうも、キャロルは俺が上手いのをこの鷲のおかげと思っているらしい。

　天騎士になりたい奴は大勢いるが、王鷲はニワトリを飼うような気軽さでは育てられないので、希望者より数が少ない。
　王鷲は高価なので、騎士院とて何十羽も飼育しているわけではないのだ。

　なので、持参できるくらい裕福な家は、できるだけマイ王鷲を持参する決まりになっている。
　一人が持参すれば、天騎士コースからふるい落とされる数が一人減るわけだから、学院側としては「できれば」ではなくて「特別な事情がない限り、持参できる者は必ず」というくらいのニュアンスで持参させるようだ。

　実際、持参できないと様々な問題がある。

　騎士院所有の王鷲は毎日ハードな使用に耐えているため、いつも体調が悪く、体調が悪い鷲に乗れば、事故の危険性も高くなる。
　また、下手な乗り手ばかり乗せているのに、定期的に調教をし直す暇もないので、乗り心地もあまりよくないようだ。

　加えて、練習の順番待ちも発生する。
　持参した者の半分程度しか練習時間を持てないために、技量の向上が遅れてしまう。
　体重的なタイムリミットがあるので、持参できない組の者たちは、技量の向上に焦る傾向があるようだ。

　ここに入って初めて知ったが、そうやって技術に熟達し、天騎士という一種の資格を得ても、半分くらいは王鷲とは離れた人生を送ることになってしまうらしい。

　定期的に乗せて貰えればいいのだが、卒業したきり十年単位で飛行から離れてしまい、自動車免許のペーパードライバーみたいなザマになってしまう天騎士も多いという話だ。

　俺はもちろん、持参しないわけにはいかない家柄なので、王鷲を持ってきている。
　ルークに持たせてもらった。

　名を「星屑」といって、名付け親はシャムである。
　ルークが孵化から手がけた鷲だ。
　ルーク牧場の鷲は相変わらず出荷されているが、ルークはもうトリ牧場が本業ではなくなってしまっているので、ルークが孵化から手がけた鷲というのは、今やちょっとしたレア物となっている。

　もっともこないだ会ったら、自分の鷲が歳を取ってきたから、また育てる。みたいなことを言っていたので、そのうち卵を貰ってきて孵化させるのだろう。
　自分の鷲くらいは手ずから育てたいらしい。

　キャロルはなぜか天騎士コースに入っていて、鷲もけっこう上手い。
　キャロルの鷲は「晴嵐」といって、名付け親はなんと女王陛下である。

　こいつもルークが孵化から手がけた鷲であり、キャロルが幼少のころに女王陛下が買い求め、キャロルにくれてやった。
　俺が配達に付き合ったあのトリで、引き渡しの前には俺も跨ったことがあるわけだが、僅かな間のことだったので、よく覚えていない。

　王城で過剰に甘やかされてしまったらしく、久しぶりに会ったら生意気なツラをしており、飼育員の頭をつつくツツキ癖がついてしまっていた。
　乗り手のキャロルのことは流石につつかないが、この癖がついた鷲がカゴのなかに一羽でもいると、飼育員は鉄のヘルメットを被る必要がでてくる。

　鷲舎の中に入ると、俺に気づいた星屑が早速降りてきた。
「ルルルル……」
　という、低く詰まったような喉鳴りで歓迎してくれる。
　近づくとクチバシを差し出してきた。

「星屑、いい子だ」
　クチバシをなでてやると、
「クルルルルル……」
　と、満足そうに黄色地に黒い瞳のついた目を細めた。

　しばらく撫でたあと、鞍をつけてやり、星屑を外に連れだした。
　キャロルが待っている。

「ほーら、餌だぞ」

　と、キャロルが手に持って、星屑の鼻先に持っていったのは、魚だった。
　王鷲にとっては一口大の、タラみたいな魚だ。

　星屑はクチバシでしっぽを掴むと、ぽいと上に放り投げて、ぱくりと平らげた。
　餌付けをすれば懐くのは、犬ころも鷲も同じである。

　王鷲は、もともとは山の背側のフィヨルド地帯に生息している鳥類だ。

　現在でも野生の王鷲というのが存在していて、主にシカなどの陸生動物を食べている。
　狩りの仕方はユニークで、急降下しながら爪を立ててシカをキャッチすると、そのままの勢いで豪快に掻っ攫い、上空でリリースする。
　地面にぶちあたって死んだシカを改めて食し、場合によっては巣に持ち帰り、番や雛に与える。
　人間を襲うことはめったにないが、リリースするときに本能的に開けた場所を狙うため、当地の村落では、頻繁にシカが空から降ってきて、屋根が破れるという。

　陸棲動物のほか海獣類も食し、海獣類の臓物を喰う関係で、魚も食べることができる。
　自ら魚を捕ることはないが、嫌いではなく、海の魚であれば寄生虫にやられることもない。

「よしよし」
　キャロルが手を伸ばすと、星屑は嫌がりもせず、自ら嘴を差し出した。
　キャロルは細い指で嘴と細かな羽毛をなでてゆく。

「そのまま食わせとけ。鞍つけるから」

　鞍をつけようとすると、星屑は自分から足を畳んで地面に腹をつけた。
　よくできておるのう。
　鞍を放り投げるように背中に乗せると、安全具を結んでいく。
　慣れたもんで、嫌がりもしない。

　その間もキャロルはぽいぽい魚をくれてやり、星屑のほうはパクパク食べていた。

　鞍を着け終わった。

「ほら、乗れ」
「え、今乗るのか？」

　ここは鷲舎のそばで、普通はここで騎乗はしない。
　離着陸場という場所が他にあるから、安全のためにそこまで歩かせてから飛ぶのだ。

「飛ぶ前に少しでも慣れておいたほうがいいだろ。おまえ一人ならさほど重くもない」

　いつもは大人プラス子ども一人で、八十キロ近い重量を載せるんだから、キャロル一人くらいはへっちゃらのはずだ。
　八十キロというのは王鷲にとっては負担なので、それを乗せたまま歩かせる、というのは普通しない。
　できるなら子どもでも乗せないほうがいいが、多少の体力の消耗よりも、いきなり乗せて空中でパニくるほうが怖い。

「王女殿下を乗せるなんて雄として光栄なことなんだぜ。粗相をするなよ」

　キャロルに聞こえないように、星屑に語りかけた。
　言葉が分かるわけもないが、星屑は「クルルル……ルル……」と喉を鳴らして返事を返した。
　
「安全帯装着よし」
　キャロルが優等生みたいな確認合図を言った。
　授業中でもあるまいに……。まあいいけど。

　俺が手綱を引っ張りあげると、星屑は頭を引っ張られる前にさっと体を起こした。
　本当にできておるのう。
　ルークの調教が行き届いておる。
　今だから解るが、他の天騎士たちがルークの育てた王鷲を欲しがるわけだ。

　そのまま手綱を引いて、離着陸場まで歩いて行った。


　＊＊＊


　離着陸場というのは、校庭よりは整備が行き届いていない、木が払われた平地みたいなところである。
　雑草も、適度に刈られてはいるが、抜かれてはいない。

　離着陸に滑走路がいらない王鷲に、何故こんなところが必要なのかというと、技量未熟な者が離着陸でミスったときのためである。
　例えば、離陸するときなどは、離陸の指示を与える以外の手綱さばきはいらないのだが、離陸してる最中にテンパって手綱を引いてしまう奴がいると、前のめり・後ろのめりに墜落することがある。
　その場合、樹木や建物にブチあたって墜落したり、あるいは校庭のような踏みならされて硬くしまった地面に墜ちるよりは、草が生えて土も柔らかい場所に墜落するほうが、被害は軽減されるというわけだ。
　そのため、草刈りなどはあえてされていない。

　俺は、引っ張ってきた手綱を、キャロルのほうに放り投げた。
　うまいこと空中でキャッチする。

「上空では、絶対に急な手綱さばきをするなよ」
「わかっているさ」
「行ってこい」

　そういうと、キャロルはさっと手綱を手前に引いて星屑の首を持ち上げた。
　星屑はぶわっと巨大な羽を広げ、大きく羽ばたかせながら浮上する。

　そして、そのまま斜め上に舞っていった。

　俺とキャロルはついこないだ、初等自主練習の許可が下りたばかりだ。
　ミャロも地味に天騎士コースにいるのだが、こちらはまだ許可を得ていない。
　ミャロは自分の王鷲を持っていないので、進捗が遅れているのだ。

　まだ中学生程度の子どもを一人で乗せるのは危険に思えるが、成長に伴い日に日に体重が増しているので、多少の危険を犯してでも急がなければならない。

　俺やキャロルは焦るほど上達が進んでいないわけではないが、上空での曲技飛行まで教えてもらうには、十三歳までのうちに基本的な飛行技能を習得しなくてはならないので、欲を張ると忙しい。

　十四歳を超えると二人乗りの重量が限界に近くなり、教官でも曲技飛行は危険性が高すぎて教えられなくなる。
　それに間に合わないと、地上の座学で予習をして、あとは自分一人で曲芸飛行を練習、ということになり、それは危険を伴う。

　曲芸飛行というのはどうしても失速が伴うものなのだが、王鷲は生き物なので、空中で失速するとパニックを起こしてしまうのだ。
　飛行機であれば、空中で失速しても、落下するうちに速度を取り戻して立て直せるが、王鷲は機械ではないので、そうはいかない。

　本能として、空中で失速した場合は、足で掴んでいるもの、背中についているものを離そうともがく。
　だが、背中についている飛行士は安全タイで繋がっているので、振り落とせない。
　そうやっているうちに地面に到達してしまうのだ。

　鷲が乗り手を完全に信頼していて、十分に習熟した乗り手が作為的に失速をさせた場合などは、鷲も安心感を抱いているのでパニックには至らないが、未熟な乗り手の操作では、鷲も安心感を抱けない。

　そういう事情があるので、曲芸飛行を独修するのは、特に危険なことらしい。
　天騎士にとっては、曲芸飛行をこなせることが一人前という風潮があるため、騎士院側は十四までに腕前をあげさせるために、けっこう簡単に自主練習の許可を下ろす。

　だが、そこで乗るのは自尊心が高く調子に乗りやすい貴族の子どもたちだから、自主練習中の事故は多く、高位の騎士家の中には、息子は最初から天騎士にはしない。という家も多いようだ。

　折角の跡取りがつまらない事故で死んでしまったら意味がない。という理屈である。
　また、天騎士は筋肉ムキムキのマッチョのような戦士には向かないので、体格が大きな子どもは最初から諦めさせる場合もある。

　なにがいいたいかというと、コレはドッラのことで、ドッラは鷲とはまったく縁がない。


　＊＊＊


　上を見ると、キャロルが乗った星屑が、ゆうゆうと空を飛んでいた。
　抜群の安定感である。

　といっても、初等自主練習では難しいことはなにもやらないから、失敗する要素が殆どない。

　王鷲は、地上で手綱を引いて離陸すれば、鷲の好みの高度まで勝手に上がり、あとは左回りに大旋回を続けるように調教されている。
　初等自主練習でやれることは、左回りの大旋回を続けさせること、それだけなのだ。

　やることといったら、回っているうちに中心点がズレてきてしまい、離着陸場から離れるようだったら、わずかに調整して中心点を直す作業だけだ。
　直せないようだったら、離れすぎる前に着陸の指示をして、どこでもいいから降りる。
　やることはそれだけで、何も難しくはない。
　よほど方向音痴な王鷲だったら大変になるが、星屑はほとんど完璧な真円を描くのだから、余計なことをしなければ、何も問題は起きない。

　昼寝をしていればそのうち戻ってくるだろう。
　俺は手頃な木の根本の草を倒し、木の幹を背もたれにして、休み始めた。

　ああ、いい天気だ。
　日はさんさんと差していて、空は碧い。

　この国では短い、外で昼寝ができる季節を、今は楽しもう。


　＊＊＊


　だが、それを許さない者がいた。

「はぁ、はぁ……」

　なんの用なんだか、俺の近くに近寄ってきた、見知らぬ少女だ。
　走ってきたのか、息を切らしている。

　教養院の制服を着ていた。
　シャン人の中では珍しい金髪だ。
　珍しいというか、キャロルと女王陛下しか見たことがないんだけど。

　騎士院の敷地の奥深くまでくる教養院の女子というのは、イケメンの先輩方のおっかけと相場が決まっている。
　危険地帯だというのに、離着陸場のど真ん中でシートを広げてピクニックとか始めて、こっぴどく怒られて追い出される奴らだ。
　できれば関わりあいになりたくはない。

「あなた、ここでお姉様をみなかっ……た？」

　少女は、息を整え、初めて顔を上げて、俺を見た。

　なんだ？
　なんだか知らんが呆けたような顔をしている。

　俺は他人に顔を見られてこんな表情をされたことはないので、後ろに突然ゴジラでも出現したのかと思い、振り向いてしまった。
　そこには木立だけがあった。

　俺はふたたび女の子を見た。
　俺より年下に思える。
　かなり気品ある顔立ちをしているが、小生意気な感じだな。

「なんだ？」
「あなた、名前はなんていうの？」

　なんで俺の名前なんぞ聞きたがる。
「ユーリだ」
　だが、名乗って損があるわけでもないので、教えてやった。

「ユーリね。家の名は？」
「ホウ」
「ユーリ・ホウね。ふーん、ホウ家の次男かなにかかしら？」

　なんだこいつ？
　次男がいたらツラを拝んでみたいもんだ。
　あえていえばルークは次男だが、親の代のことではあるまい。

「どうでもいいだろ、お前にゃ関係ない」
「おまえ？　ずいぶんな口を聞くのねぇ。私を誰だと思っているの？」

　なんか調子に乗ってる。
　平民のくせに生意気よ？　みたいな感じだ。
　お前なんか知らねえよ。

「さあな」
「私は王族よ」

　王族？
　王族だったのか。
　どーりで偉そうなわけだ。

「ふーん」
「カーリャ・フル・シャルトルよ」

　へー。

　なるほど。
　じゃあ、こいつキャロルの妹か。
　こんなに歳が近い妹がいるなんて聞いてないな。

　種違いならともかく、腹違いということはないだろうから、連続して二人産むというのは少産のシャン人としては、かなり珍しい。
　ルークとスズヤなんて、十年も励んでも、まだ次の子が産まれないのに。

「キャロルの妹か」
「……私の前でお姉様を呼び捨てにするなんて、いい度胸してるわね」

　いい度胸してるのか、俺って。
　一応、気にしそうな大人の前では殿下って呼んでるんだけどな。

「やつとはお前、こいつの仲だからな」
「お姉様と知り合いなの？」
「まあな」

　知り合いというか。
　なんと形容したらいいのかわからん間柄だが。
　考えてみたら、お前こいつの仲ってなんだよ。聞いたことねえよ。

「なるほど、そういうことなら、あなた、特別に親しくしてあげてもいいわよ」
「……は？」
　唐突に何をいいだすんだ、こいつは。

「私が親しくしてあげるって言ってるの」
「いや、わけがわからんが」
「嬉しいでしょ？」

　サラッと髪をかきあげる仕草をする。
　ブロンドの髪の毛が柔らかく宙を舞う。
　まー、なかなか美少女ではあるよな。
　ロリコンの変態おじさんが見たら、人生を捨てる覚悟をして犯罪行為に走りそうな感じだ。

「嬉しくなくもないが」
「あらそう？」
「だが、遠慮しておこう」
「えっ」

　俺はホモではないから、女と関わり合いになりたくない。というわけじゃない。
　だが王族はNGだ。
　というか、教養院の女とは関わりあいになってはいけない。

　これは偉大なる先達、ルークの箴言でもある。
　イケメンの人気者で在学中モテモテだったというルークは、それでも一度として教養院の女と付き合ったりはしなかった。
　なぜかというと、この学院では、交際は自由だが本番をしたら即婚約という仕組みができているからなのだ。

　女の貴族、というか魔女には、結婚までは純潔を守るのが当然という文化がある。
　結婚したあとは、場合によっちゃ男の愛人を作りまくって、事実上一妻多夫のような逆ハーレムを作る場合もあるが、それはそれとして、結婚までは純潔を貫き通す。

　それは大変けっこうなことなのだが、なぜかは知らんが、まっとうに交際をして純潔を散らした場合、その責任は男の側にあるという理屈がまかり通っているのだ。
　男は責任をとって結婚すべしということになるのだ。

　その際、「向こうから誘ってきた」「中には出してない」「遊びでもいいってゆわれたし」なんていう言い訳は一切通用しない。
　というのは、ルークが大真面目に語った内容である。

　なので、なんとなくで交際を始めた魔女とヤッたあと、本当に好きな女ができてしまい、だが過去の過ちはどうにも覆しようがなく、悲恋に終わる。
　という失恋物語は、騎士院にはたくさんある。らしい。

　愚者は経験に学び、賢者は歴史に学ぶ。
　賢いルークは歴史に学んだ。
　結果、スズヤと出会うまでに愛してもいない婚約者などを作らずにすみ、本当に愛するスズヤと結婚することができた。

　もし婚約者ができてしまっていたら、そもそも退学して自由の道を歩むという選択自体、選べなかった可能性が高い。

　ただ、ルークは二十幾つでスズヤと出会うまで童貞だったというわけではない。
　ちゃっかり市街の酒場に繰り出して市井の女と遊びの付き合いをしたり、娼館通いしたりしていたという。
　賢い騎士は教養院の女なんぞとは付き合わないのだ。

　そして、こいつは、教養院どころか王族である。
　まかり間違って事故でも起こったら、これはもうマジにとんでもないことになるだろう。

　可愛らしいといっても、踏んだら人生が台無しになると解りきっている地雷と親しくしたいやつがいるだろうか。

　いつ死んでもいい変態のおっさんならいいが、俺はまだ人生長いんだ。人生棒に振りたくはない。

「なんとかいいなさいよ」
　どっかいってくれって言えばいいのかな。

「何が不満なの？　私は王族よ」
「王族はキャロルでたりとる。二人もいらん」
「……もしかして、お姉様と付き合っているの？」

　カーリャは眉根を顰めた険しい顔をして言った。
　なにをいいだすんだこいつは。

「あんなのと付き合ってたまるか」

　俺がそう言うと、カーリャの表情がほどける。
　なんでだ。

「そうなの。じゃあ私が付き合ってあげるわ」

　なんかもう疲れてきた。

「悪いが、俺はまだ結婚は考えてないんでね」
「あら、付き合うのと結婚は違うのよ」

　こいつはこいつで、どんだけマセたガキなんだよ。
　つーか、この学院の鉄の掟をしらんのか。
　それとも、性欲激しい思春期の男が、手を繋ぐだけの清い交際を保てると信じているのか。

「結婚を前提としない交際はしたくない。不誠実なんでな」
　結局、俺は心にもないことを言った。

「あらそう？　ならしょうがないわね」
　おっと、引いてくれたようだ。

「ならどっかいけ。俺は寝る」
「ふうん。それじゃあね。お姉様に会ったらお話があるって言っておきなさい」
　そう言い残してカーリャはどっか行った。

　俺は樹の幹に寄りかかって寝た。


　＊＊＊


「―――おいっ、おいっ」
　声がして、目が覚めた。
　目を開けると、そこにはドでかい鷲と、手綱を握ったキャロルがいた。

「ん……もう終わったのか」
「終わったぞ。まったく、良くこんな所で寝られるものだ」

　背中が痛いっちゃ痛いが。
　キャロルはお嬢様だから、ベッド以外で寝る機会なんぞないのかもしれん。

「そうか？　机で居眠りするのと一緒だぞ」
「私は机で居眠りなどせん」
　そうなのか。
「真面目だな」
　俺はよっこらしょと立ち上がった。

「じゃあ、戻るか。腹も減った」
　昼飯時はもうだいぶ過ぎている。
「そうだな」

　星屑をトリカゴに戻して、寮に帰った。
　キャロルはメシも食わずにどっか行ってしまった。
　お忙しいこった。


　＊＊＊


　夕食時に食堂で飯を食っていると、再び寮に戻ってきたキャロルが話しかけてきた。
「おい、ユーリ。お前、私の妹と会ったか？」
「ああ、そういえば会った」
　すっかり忘れていた。

　今思い出したけど、用があると伝えてくれとか言ってたな。
　今からでも伝えたほうがいいのか。

「そういえば、おまえに用があるとか言っていた」
「遅いわ。もう会ってきた」

　やっぱり遅かったようだ。
　キャロルは乱暴に俺の隣の席の椅子を引くと、そこに座った。

「ちょっと耳をかせ」
　キャロルは俺の耳に口を近づけてきた。
　なんだよ、こそばゆいな。

「お前……その……、なんだ、好きになったのか、妹のことを」
「はあ！？」

　思わず素っ頓狂な声が出てきた。
　耳から口が離れる。

「今日はそういうアホなことを言い合う日なのか？」
　馬鹿なことをぬかしやがって。
「いや、違うが……」
「すっかり忘れていたが、お前が飛行してる間にちょっと話しただけだ。やたら小生意気なク……子どもだったな」
　クソガキといいかけたが、流石に姉の前ではやめておいた。

「だが妹は相思相愛とか言ってたぞ」

　はあ？？？
　なんだそりゃ。
　馬鹿かよ。

「寝言は寝てぬかせと伝えろ」

　あいつそこまで頭がおかしい女だったのか。
　マジで分別がねぇ。

　恋愛といえば聞こえがいいが、ことこの学院に限っては、相思相愛というのは一般人の若者が気軽に言い合うようなものとは、全然意味合いが違ってくる。
　直接的に「家同士の付き合い」とか「結婚」とかという単語と繋がってくるのだ。

　俺の家も今や家格は中々のものだから、零細貴族の女の子が一方的に言ってくる分には、相手にもされないだろうが、王族となると話が変わってくる。

　本気にするやつも出てくるだろうし、こちとら大迷惑だ。
　その辺の分別もついてないとは。

「つまり、好きになってはいないんだな」
「当たり前だろ」
「そうか。安心したぞ」

　ホントに安心したような顔しとる。
　普通に考えりゃわかるだろ馬鹿野郎。


　＊＊＊


　夕飯を殆ど食べ終わっても、まだ腹立ちが収まらなかった。

「もしかして、あいつドッラ級のアホなんじゃねえか」

　ドッラ級のアホだったら、頭が悪いのも納得できる。
　いや、さすがに一度会っただけでドッラ級のアホと認定するのは、幾らなんでも酷いか。
　さすがに彼女に失礼だったな。

　あのレベルのアホということは、もう人類というより類人猿のほうが、分類としては近い扱いになるからな。
　あれだけ可愛らしい生物を類人猿扱いするのはどうなんだ。
　見ための可愛らしさに免じて、いきなりドッラ級の扱いはやめてやるべきだろう。

　キャロルが口を開いた。
「ドッラはアホじゃない。彼は彼なりに騎士として精進しようと頑張っているじゃないか。妹もああなってくれればいいのだが」

　ああ。
　世の中って広いな。
　俺はしばし途方にくれて、世界の広さに思いを馳せた。
　ドッラみたいになってくれれば、なんて言葉が耳に入ることがあろうとは。

「正気か……？」

　俺は心底からの疑いをもって問うた。

「やつはお前に追いつこうと、必死に頑張ってるじゃないか。見ていて清々しい」

　俺は唐突に寒気を覚え、肌には鳥肌が立った。
　食堂の気温が急に下がったかな？

「まあ……おまえがちょっと特殊な性癖を持っていたところで、それは人それぞれだ……。俺は否定しないよ……」
「ばっ、ばかっ！　そういう意味じゃない」
「じゃあどういう意味だよ」

　おら言ってみろよ。
　妹にあんなDQNになってほしいなんてよ。
　俺だったら、シャムがあんなのになったら、責任を感じるあまり、首を吊って死ぬかもしれないぞ。

「騎士として感心できるってことだ！」
「そうかぁ？」
　騎士道の観念というのは良く分からんが、DQNであることが騎士ということなのだろうか。
「お前は一悶着あったから、見方が偏っているだけだ」

「ふーん、そうかなぁ」
　そうとは思えないけどなぁ。
「そうだ。ドッラはドッラで偉い。妹があんなふうに向上心に溢れていてくれれば、私もいうことはない」
「そうかぁ？　あんな風になったら、王家だって困るんじゃないか。こないだなんて、マラソン中に林の中入ってって野」

「おい！」
　と俺を止めたのは、キャロルではなかった。
　男の声だった。

「てめー、黙って聞いてりゃ、キャロル様に、なんてこと吹き込んでやがる」
　振り返ると、やはりそこにはドッラがいた。
　聞いてたのか。

「あー？　事実だろうが、お前が野」
「わああああ！！！　馬鹿野郎、やめろ」
「ふん」

　さすがに本人の前ではやめてやるか。
　こいつはアレだしな。
　うふふだしな。

「お前らはなんでそう……」
　キャロルはため息をついていた。
「別にいいだろ。それより夕飯は済ませてきたのか？」
「いや、ここで食べるつもりだが」

「ドッラは食ってねえんだろ」
「いま来たところだろうが、見りゃ分かるだろ」

　なるほどね。

「じゃあ、ここでキャロルと食えよ。俺はもう食い終わるからさ」

　俺がそう言ってやると、ドッラは面白いくらい喜色満面の笑顔になった。
　まったく、単純なやつだ。


第32章 王都地理概略

首都シビャク

　古に栄えたシャンティラ大皇国の西の果ての拠点として栄えた。
　後にシヤルタ王国が成立すると、その首都となり、執政官府のあった土地にきらびやかな王城が建てられる。

　王城は王城島と呼ばれる小島の中央部にあり、この王城は堅固な城塞で囲われている。

　シヤルタ王国の歴史の中で、将家の反乱によって二度の大火に晒された。
　市街を焼いた将家は、しかし王城島を落とすまでには至らず、別の将家に後背を衝かれ、２つともが滅亡している。


第33章 第030話　突然の手紙

俺は十五歳になった。

　十五歳になった俺は、特別なことをするでもなく日常を謳歌していた。
　テロル語をやっと日常会話程度習得することができ、学問も実技も順調であった。
　というか、実技以外はほとんどの単位を取り終わってしまい、暇を持て余していた。

　考えてみれば、座学で取るべき２００単位のうち１２０単位は免除されているのだから、残りは８０単位しかないのだ。
　五年も真面目にやってりゃ、暇になるのは当然である。

　変わったことといえば、半年ほど前にハロルが「テロル語はもう十分だ、行ってくるぜ。あばよ」みたいなことをいって、出て行ったことだ。

　ハロルとは大学の講義友達みたいな間柄だったが、港の使用権の関係でいろいろと口利きをしてやったりした。
　ハレル商会は魔女家との軋轢の関係で、王都の港には入港し辛いらしいので、南のホウ家領の港を使う許可証をくれてやったのだ。

　そうして、しばらく前に旅立っていった。
　半年経ってもまだ帰ってこないので、生死についてはかなり際どい。


　＊＊＊


　そんな折のことだった。
　寮で午後からの暇をいつものように持て余していると、キャロルがやってきた。

「お前宛てだ」
　と言って、一枚の封筒を投げて寄越した。

「なんだ？」
　と聴くと、
「お母様が会いたいとさ」
　ん？？？

「お母さまって、もしかして女王陛下のことか？」
「そうだ」
　そうだ、って。

「なんで俺が女王陛下に謁見するんだ？　なんか悪いことしたか？」
　国の最高権力者に呼び出されるなんて、嫌な予感しかしない。
「その中に書いてある」
　と、キャロルは俺の手元にある封筒を指さした。

　それもそうだ。
　せっかく書面にして書いてもらったのだから、そっちを読んだほうが手っ取り早い。

　書状は、最高級の羊皮紙と思われる手触りのよい封筒に入っていた。
　口は封蝋で留めてある。

　これもまた、綺麗な朱色をした蝋だった。
　高級品に違いない。と思うのは、先入観からだろうか。

　俺はべりっと封蝋を剥がすと、中を見た。


　＊＊＊


　騎士院在学生、ユーリ・ホウ

　浮痘病の特効薬開発の殊勲を讃え、陛下より恩賜を与える。
　ついては、謁見を差し許す。
　期日までに王城に参内すること。

　玉璽


　＊＊＊


　……なんだ、あれのことか。

　ルークから、効果が上がってるとか隣ん家にも教えたとか聞いていたが、女王陛下の耳にも入っていたらしい。

　ふーん。
　金でももらえんのかな。

「わかんないんだが」
「何がだ？」

「期日までにって書いてあるが、期日が書いていない。これは、これから王城で謁見の予約をして、期日を決めろってことなのか？」
「いや、違う」

　違うのか。

「連れて来いと言われた」
「お前といくんかい」

　アポなしでいいのかよ。

「そうだ。服も制服でいいぞ」
「なんだよ、テキトーだな」
　謁見とはなんだったのか。

「大臣と衛兵がずらりと並ぶ謁見室で謁見とかじゃないのか」
　夢を返せと文句をいってやりたくなる。

「違うだろうな、奥の間に通せと言われたから、庭に面した客間だろう」
「なんだ……まあ、そんなもんか」
　そっちのほうが気楽だし、いいけどな。
「で、何時にするつもりなのだ？」

「最近暇だからいつでもいいぞ」
「じゃあ、今日で構わないか？」

　今日。
　今日とか。
　親戚のばあちゃん家いくんじゃないんだから。

「そんなんいいのか。失礼にあたるんじゃ」
「ハッ」
　キャロルは鼻で笑った。
「お前が礼儀を気にするとはな」

　こいつ、俺のことをなんだと思ってやがる。

「さすがに女王陛下の御前ではな」
「なんだ、意外だな」

　本当に意外そうに言ってやがる。
　どんなふうに思われてんだ俺は。
　女王にでも平気で喧嘩を売る、天上天下唯我独尊の男とでも思われているのか。


　＊＊＊


　キャロルはさすがに王城では顔が利くようで、近衛の衛兵たちは顔パスで通してくれるので、ずんずんと進んでいった。

　もしかして階段を登って王城のてっぺんまで行くのかと思ったのだが、さすがにそれはないらしい。
　階段を登ったのは二回だけで、それで地上から少し段差のあるテラスについた。

　暖かな日差しが射したテラスでは、草花が鉢に植えられて、そこら中に置いてあった。
　手頃な丸い鉢もあれば、プランター状をした巨大な陶器に植えられたものもある。

　開花期を考えて鉢を入れ替えているのか、全ての鉢が葉を茂らせ、蕾や花を咲かせていた。
　水道が通じているわけではないようだが、毎日水をくんできて、こまめに水やりをしている者がいるのだろう。

　テラスの中央には、丸いテーブルが置いてあった。
　木目が細やかなテーブルで、野外据え置きのテーブルによくある、カビや不潔さはまったくない。
　頻繁に屋内に仕舞われて、出す度によく拭き清められているのだろう。

　そのテーブルを囲む椅子の一つに、入学式で手の甲に口づけをした覚えのある女性が座っていた。
　若いとも言えないが老いているとも言えない、中庸な容姿をしているが、気品と静かな緊張感が漂っている。
　そう思えてしまうのは、無意識に権威に圧倒されているからなのだろうか。

「よく来ましたね」
　キャロルによく似た声色だった。

　俺はおもむろに片膝立ちになると、最敬礼の姿勢をとった。

「拝謁の光栄に浴す機会を与えていただき、有難き幸せに存じます。女王陛下」

「あらあら、うふふ」
「猫をかぶるな、馬鹿」

　頭上から酷い声が聞こえてくる。

　俺は立ち上がって膝についた砂粒を払った。
　バツが悪ぃ。
「なんなんだよ……」
　せっかく小一時間悩んで考えた肩肘張った挨拶だったのに。

「謁見室ではないのだから、そんなに畏まる必要はない」
「畏まっちゃいけないってことはないだろ」
「まあ……そりゃそうだがな。おまえ、熱でもあるんじゃないのか」

　失礼すぎる。
　お互い様だからいいけどよ。

「仲がいいのねぇ」
　女王陛下は朗らかに微笑んでいた。

「ほら、座れ」
　キャロルはさっさと椅子にすわった。
　う、うーん。
「どうした。早く座れ」

「馬鹿、こういう席で陛下に勧められないうちに座れるか」
　俺はこういうの気にするんだよ。

「どうぞ、お座りになって」

　あ、はい。

「では、失礼させて頂きます」
　俺は椅子に座った。

「お話に聞いていたより、ずいぶん礼儀正しい子ですねえ」
「恐縮です」
「猫かぶってるんです、こいつは」

　この野郎、さっきから好き放題いいやがって。

「被ってません、キャロル殿下」
「やめろ、鳥肌が立つ」

「羨ましいわぁ、私も学生のときこういう友達が欲しかったわ。騎士院のほうに入ったらよかったのかしら」
「こんな馬鹿はこいつだけですから」

　こいつさっきから言いたい放題だな。

「お茶が来たわ」
　メイド服を着た女中さんが現れ、
「失礼します」
　と言って、茶道具が乗ったトレーを机の上に置いた。

　ティーカップを見ると、ひと目で高いものだと解る。
　肉厚が薄く、描き込まれた絵柄が美しい。
　こういう繊細で洒落た茶器は、騎士家では好まれないので、うちでは見たことがない。

　女王陛下が茶器に手を伸ばす。
「お母様、私がやります」
　と、キャロルが遮った。

「そう？　じゃあお願いね」

　何も言わなきゃ女王陛下が茶を淹れてくれる感じだったのか。
　それもレアな体験な気がするが。

　キャロルの茶道具の扱いは、名乗り出るだけあって上手だった。
　手慣れた様子で茶葉とティーポットを操り、鮮やかに三人分の茶を淹れた。
　茶菓子の小皿と一緒に、カップが俺の前に置かれる。

　茶をいれるとか、小姓や侍女の仕事のように思えるが、なぜこんなに手馴れているのだろう。
　少なくとも、俺の家ではサツキあたりが手ずから茶をいれるという文化はなかった。

　女王陛下が茶を口にした。
「美味しいわ。上達したわね、キャロルちゃん」
「ありがとうございます」

　俺も飲むと、確かに美味い茶だった。
　一般的に淹れられる麦茶ではなく、ハーブティーの類だ。
　今は早春で、少し肌寒いので、ちょうどいい。

「……お前はなんかないのか？」

　なんか期待の目？　を俺に向けてきている。
　感想を求められているのか。
　茶道と同じでなんか感想を言う決まりなのだろうか。
　うーん。

「たいそう美味しいと思います」
「なんだそれ」

　キャロルはくすりと笑った。
　なんだか変だったようだ。

　俺も変かなと思ったけど。


　＊＊＊


　お茶をひと通り飲み終わると、
「このまま長話をしてもよいのだけど、本題を先に済ませちゃいましょう」
　と陛下が言った。

　本題というと、あれか。
「このあいだ、ルークさんに手紙を出して、彼に恩賞をあげようとしたのだけど、息子の手柄だからと言って聞かないの。本当にユーリくんが考えたのかしら？」
　うーん。
　やっぱり、これは嘘をいってもしょうがないみたいだ。

「そうですね」
　ルークが勝手に受け取っておいてくれてもよかったのに。
「どういうふうに考えついたの？」

「考えついたというか、僕はもとは牧場主の息子ですから、牛飼いに聞いたんです。牛飼いの間では昔からある有名な話だったようなので。だから、発明というわけではありません。言うなれば、再発見ということになりますかね」

　ここに来る道すがら考えた言い訳であった。

「なるほどね～。今までおおやけに広まらなかったのが不思議なくらいね」
「そうですね」

　どうなんだろうな。
　誰かが気づいたとしても、ルークのような立場ある人間が理解を示さなければ無理だと思うが。

　というか、感染の仕組みを知らなければ、牛から出てきた気持ち悪い粘液を傷口に刷り込めば、確かに予防できる。なんてこと、誰も信じないわけで。
　やっていることだけみれば、不気味で怪しい民間療法だと思うだろう。

　ルークであったとしても、俺が熱心に説かなければ信じはしなかっただろうし。

「でも、その気付きで何人もの人が命を救われたわ。有難うね」
「ええ、どういたしまして」

　俺としては、救われた人は運が良かったねというだけだ。
　勝手に利用してくれて構わない。

　こっちとしては家族に感染するのを防ぎたかっただけだし、助かってよかったねというだけで、何を求めようとも思わない。

「それで、お礼をしたいと思うのだけど、何がいい？」
「お礼ですか」

　例の恩賜の品とかいうやつか。
　なにがいい？　と聞いてくるということは、ある程度望みのものを与えてくれるのだろう。

「モノや金銭でなくてもいいんですか？」
「あら、いいわよ。常識的な範囲内ならば」

　常識的な範囲か。
　その中に入るのかな。

「今欲しいのは、特許です」
「特許？　専売特許のことかしら？」

　女王陛下の目が鋭くなった。

　専売特許というのは、ある地方または国家で、ある品目についての商売を独占することを特別に許す、特別な許可のことだ。
　さすがに小麦みたいなものを専売にすることはないが、塩とか銅とか蝋とかを専売制にしてしまい、特定の商人や貴族に利権を与えることは、この国でも行われている。

　それをされると、新規に参入した商店などがその品物を扱うことは、そもそもが違法。ということになるので、利益が独占されてしまう。

「違います。僕がこれから何か独創的な物や方法を発明したときに、その発明から生じる利益を保護してほしいのです」
「……うーんと、どういうことなのかしら？」

　どうやって説明したらいいかな。

「例えばですが、僕がこれから十年かけて試行錯誤して、物凄い発明をするとしますよね。あたりまえですが、僕はそれを商品化して儲けます。まあ、ここでは、それが都合よく大流行したと仮定しましょう」
「はいはい」
「ですが、しばらくして、それで大儲けできるとわかれば、コレも当たり前ですが、他の人が同じ製品を造ってしまうわけです。別の人間が作った同じ製品が流通してしまう。そうすると、僕の十年の努力の意味はなんだったのか、ということになります。最初に発明した者だけが損をする状態になっているのです」

「まあ、そうね。でも、それはあなたが商品の作り方を秘密にすればいいんじゃないかしら？」

　そうきたか。

「確かに、発明したものが瓶詰めの薬かなにかであれば、液体の薬から製造方法を割り出すことは難しいでしょう。でも、例えばですが、僕が発明したのが時計の正確性を画期的に向上させる仕組みだったらどうですか？　僕が販売したものを購入して、分解すれば、仕組みはすぐに解ってしまうのですから、秘匿しろというのは、売るなというのと同義です」

「……うーん、そうねえ。でも、その場合は発明したものをみんなが利用できなくなるのよね？　他の時計技師さんとかは使えなくなるのよね」

「いいえ、利用したら、使用した技術が利益に寄与した分、売上からいくらか分け前を譲ってくれればよいのです。さっきの時計の例であれば、仕組みは全体の一部ですから、全体の五分程度貰えればいいでしょう。もしこれが薬だった場合は、発明が全てなのですから、もっと貰う必要があるでしょうね。ですが、そこで払う金銭は、自分で開発した場合にかかるであろう費用の代償ということになりますから、むしろまったく払わないほうが不公平なのです」

「そうねえ……」

　なんだか悩んでおられる。

「ですが、有効期限が永遠になると、これも不公平になります」
　と、俺は言葉をついだ。

「うーんと、どういうことかしら？」
「例えば、槍を発明した者に特許が与えられて、その一家が何千年も槍一つにつき幾らのお金を貰ったりするのは、これもやはりおかしな話でしょう。なので、有効期限は二十年から三十年ほどがよろしいかと思います。その後は発明は公開され、誰でも利用できるようにすれば、国家としては得になることばかりです」

「あら、欲がないのね」
「ええ。元より得をしたくてやったことではありませんからね」

　いけしゃあしゃあと嘘をついた。

「そうねえ……考えてみるわ。でも、残念だけど、この場でお返事はできないわね。いろいろな人と相談をする必要があるし」
「もちろんです」

「一応聞いておきますけど、あなただけに特許を出すというわけにはいかなくなるかもしれないわよ」
「当然でしょう。もちろん構いませんよ。僕としては、これから自分の発明から生じる利益を保護してもらいたいだけですから。僕が保護を受けられる人間の一人に入っていれば、なんの文句もありませんよ」

　最近、とにかく暇になってきたからな。
　幾らでも儲ける手口はあるが、特許制度がなかったら虚しいだけなのだ。

　この国では、特に七大魔女家が、権力をかさにきた巨大資本になっているから、画期的な何かを出しても即アイデアを盗まれ、パクられるだけならまだしも、圧力でこちらの販路が潰され、シェアを塗り替えられ、開発したのはこっちなのに、甘い汁を全て持っていかれるということが、平然と起こりうる。

　起こりうるというか、現実に何件も起こっているのだ。
　その結果、誰も努力しない、努力をしても無駄。というような社会が出来上がってしまっている。

　さすがに、俺相手にそれをしたらホウ家を敵に回すようなものなので、あからさまにはやらないだろうが、類似製品くらいは堂々と出してくるだろう。
　特許制度があれば安心というわけだ。

　まあ、やっぱり特許制度は駄目でしたってことになったら、金でも貰えばいいだろ。


　＊＊＊


「お前はいったい、何をはじめるつもりなんだ」
　キャロルが訝しげな目で俺を見ていた。

　何をするつもりって。

「カネはあるに越したことはない。いくらあっても困らない」

「おまえ、騎士には騎士の本分ってものが」

　頭の硬いオッサンみたいなこと言い出した。

「騎士だってカスミ食って生きてるわけじゃないんだ。金稼ぎくらいはする」

　むしろ大半の騎士にとっては、金稼ぎ、言葉を変えれば食い扶持を稼ぐことが一番の重要事だ。

「うっ……それはそうかもしれないが」
「かけもちしてるお前と違って、俺のほうは殆ど座学が終わっちまったせいで、午後がヒマすぎるんだよ。金儲けのほうが、昼寝してるよか、なんぼか有意義だ」

「ヒマなら、槍でも振るっていればいいだろう」

　大真面目な顔で言ってきよる。
　馬鹿か。
　槍なら午前中に毎日振っとるわ。
　なぜ午後になってまで振るわなきゃならん。

「武芸者になるんじゃないんだから」

　武芸者というのは、ナウ○カのユ○様みたいな感じの、あんなに格好良くはないが、戦いの技を磨いている連中だ。
　戦争になると雇われ、傭兵部隊のようなものを編成するので、ホウ家の所領のへんには特別たくさんいる。

「まあ、そうだが……金儲けというのは……」
　まだ納得出来ないようだ。

「キャロルちゃん、お金儲けは大事なことよ？」
　おっとぉ。
　ここで女王陛下のフォローが入ってきた。

「お母様」
「私達はお金に困ることはあんまりないから、お金に疎いところがあるけど、ほとんどの人はお金を稼ぐために働いてるのよ。あまり馬鹿にするものじゃないわ」

「ば、馬鹿にしてはいませんが……」

　キャロルはちょっと泣きそうな顔になっている。
　女王陛下の説教モードか。

「確かに、お金儲けで学院生の本分が疎かになってはいけないけれど、ユーリくんは授業にもちゃんと出ている優等生なのだから、あまりガミガミ言うことはないじゃないの」

　普通に大人の意見だった。

　ただ、親の意見となると、また違ったものがあるのだろうなぁ、と思う。
　女王陛下は人の親ではあるが、俺の親ではない。
　ルークやスズヤに話を通すべきか否か、考えどころである。

「お金のために悪いことをしたら、それはいけないけれど、本来はお金儲けというのはいいことなのよ？　みんながお金を儲ければ、それだけ国は豊かになるのだから。キャロルちゃんはそのあたりのことはちゃんと解っているのかしら？」

　やべぇ、説教がながくなってきた。
　意外と説教っぽい母ちゃんだったんだな、この人。

　そのあとも、いくらか説教が続き、そのたびにキャロルはしょんぼりうなだれていた。

「わ、わかりました……」

　説教が終わった時には、涙目になっていた。
　俺はなんにもしてないとはいえ、可哀想だな。

「どんまい」

　励ましてやった。

「き、きしゃまっ！！」

　少し噛みながら、怒り心頭の様子で椅子を蹴って立ち上がった。
　やべぇ、思ったより怒ってる。

「なんだよ、はげましてやったのに……」
「絶対わざとだ！　私をおちょくって！」
「おちょくってなんかいないよ。どんまいって言っただけじゃないか」
「それがおちょくってるんだ！　おまえのせいで怒られたのに！」

　俺のせいかよ。
　自業自得だと思うけど。

「こらっ」
　女王陛下が鋭く声で制した。
「うっ」
「お友達を指でさしてはだめよ。はしたないわ」
　指差されてたのか。
　気付かなかった。

「う……申し訳ありません」

「ユーリくんにも謝りなさい」
「う……」

　キャロルは嫌そーな顔した。

　さすがにこの展開で俺に謝るというのは、キャロルにとっては酷すぎるだろう。
　どんだけ鬼畜なんだよ。

「別に謝らなくていいぞ」
　と、キャロルに言ってやった。

「あらそう？」
「こんなのは、単なるじゃれ合いみたいなものですよ、陛下。じゃれあう度に謝ったり謝られたりしていたら、面白くなくなります」

「……へぇ。本当にいいお友達なのねぇ」
　そうか？
「どうでしょう、わかりませんが」

「ユーリくん、よかったらお婿さんに来てくれてもいいのよ？」

　……？？
　なにをいいだすんだ、この女王陛下は。

「ぶっ」
　キャロルはお茶を吹き出していた。

「けほっけほっ……なにをいいだすんですか、お母様。ありえません」
「珍しく意見が合ったな」

　ありえない。

「家のことを気にしてるのだったら、過去に事例がないわけじゃないし、構わないのよ？　姓もそのまま名乗ってくれていいのだし、女の子ができたらこっちが貰いますけれど、男の子ができたらホウ家の跡取りにすればいいのだから、問題はないわ」

　おい、こら。
　生々しい話をするな。

「まだ結婚は考えておりませんので」
　状況が掴めんが、とりあえずこう言っとくか。

「あらそう？　でも考えておいてね」
「お母様、夫は自分で決めますので」
「そうだったわね」

　そこから二十分くらいお茶して、陛下の用事が入ると、その日のお茶会はお開きになった。


第34章 第031話　ビジネスパートナー

「ユーリ、言付けを預かってきたぞ」

　キャロルがやってきて、便箋を渡してきた。
　開けてみると、
『特許第一号として貴君の発明を認める』
　という内容が書いてある。
　通ったらしい。
　
　特許第一号は製紙に関する技術である。
　もちろん羊皮紙を作る技術ではなく、植物の繊維で作られた紙だ。
　上手く行けば莫大な儲けになるだろう。

　……と思う。
　きっと。
　たぶん。
　
「副業はいいが、本業を忘れるなよ」
　キャロルが釘を差してきた。
　こないだ説教されたのに、身に沁みてはいなかったらしい。
「わかっとる。俺だってサボっていたら親に申し訳が立たん」
「わかっていればいいんだが」

　キャロルは腰帯にくくりつけていた革袋のようなものを取って、唐突に俺に渡した。
「褒美だ」

　褒美？
　革袋を受け取って、開けると、中には金貨がぎっしりと入っていた。
　子どもの手の内に収まるほどの革袋だが、中々の大金だ。

「なんだこりゃ」
「だから褒美だ」
「なんの褒美なんだ。こないだのとは別の用件の褒美か？」

「そんなに頻繁に褒美を貰えるほど善行を積んでるのか？」
　キャロルはニヤリと意地悪そうに微笑んだ。
「心当たりはないけどな」

「七大魔女家から文句がでたんだ。褒美になるのかならないのか解らん制度を対価にしてしまうと、ホウ家に対して借りができたようで気分が悪いらしい」

「それで金をよこすのか。くだらねえ」

　こっちは借りとも思っていないというのに。
　清々しい気分で別れたと思ったら、手切れ金が送られてきたような気分だ。

「こんな少しならやらないほうがましだと言ったのだが」
「少し？」

　革袋の中には軽く見ても金貨３０枚前後はありそうだ。
　金貨１枚が１０００ルガだから３万ルガになる。
　一概には換算できないが、日本円だとだいたい３００万くらいに当たるか。

「どうみても大金だぞ」
「私には、お前の発見がどの程度のものなのかイマイチぴんとこないが、お母様に呼び出されるような用件で、報奨金がその程度というのは聞いたことがない」

　そりゃそうか。
　王家がケチと思われてもいけないし、ポンと５万ルガくらい寄越すものなのかもしれない。
　さすが王族は金銭感覚が違う。

「俺はまだガキだからな。あんまり大金をポンとくれてやるのもどうかと思ったんだろ」
「なんだそれ、大人も子供も関係あるのか？」

　世間知らずなお姫様だな。

「子供に大金をやると、ロクでもないことに使って身を滅ぼすと相場が決まってるんだ。高級娼館通いとかして、娼婦に入れ揚げてみたりな」
「な、なんだとっ！　やっ、やっぱり返せ！　お前にやるわけにはいかん！！」

　キャロルはなにを思ったのか、革袋を奪おうと迫りよってきた。
　せっかく得た大金を奪われちゃかなわんので、俺は背中に隠す。
　……振りをしてポンと後ろ手に放り投げ、ベッドの向こうの床に落とした。

「こら！　よこせ！」

　キャロルは大声を出しているために、床に袋が落ちた音には気付かないようだ。
　なんだかもみくちゃになりながら、俺から金貨袋を奪おうと体をおしつけてくる。

「馬鹿、落ち着け！　俺はそういう使い方をしたりはしねえよ」
　精通もまだきてないし。
「はぁ、はぁ……本当か？」

「本当だよ。つーかお前には関係ないだろ」
「……まあ、そうだが。ルームメイトが良くない方向に堕落するのはだな……」
「堕落しねーっつーの」

　堕落するっつーても、大金を得たところで、せいぜいがニート止まりだった俺だ。
　堕落する性格だったら、大麻やったりギャンブルやったり、キャバクラ通ったりしていただろう。
　だから大丈夫だ。

「それならなんに使うんだ？　貯金か？」
　だから思考がババアなのかよお前は。
「先行投資だな」
「せんこうとうし？」

「まあ……なんだ、戦争の前にいい槍を買っとくとか、そんな感じだ」

　ぜんぜん違うんだけど。
　なんかもう面倒くさくなってきちゃった。

「ほう、それはお前にしてはいい心がけだな。感心な金の使い方だぞ」

　キャロルはそれで機嫌をよくしたらしい。
　受験のために参考書を買う受験生を褒めるような口ぶりだった。

　実際はエロゲのためにパソコンを買うようなものなのだが、まあいいだろ。
　
　
　＊＊＊
　
　
　主観時間ではだいぶ長いこと生きてきた俺だが、事業を起こすなんていうのは初めての経験だ。
　資金は一応さっき貰った３万ルガと、年単位で貯金した小遣いを合わせて、５万ルガある。

　５万ルガという金額は、結構な価値があって、日本円にすると５００万円くらいだが、単純に換算することはできない。
　この国では特に食料の物価が安く、加工品の値段が高いからだ。

　この国で、というか、この工業レベルでの加工品というのは、全てが日本でいう「一個一個手作りで作りました」という物なので、自然と価値が高くなる。
　洗濯カゴ一つとっても、日本だったら百均で買えるんだから、こっちでも１ルガで購入できる。というわけにはいかず、手作りで細い木を編んでいくのだから、下手すると５０ルガくらいする。

　だが、逆を言えば、贅沢をしなければ、かなり安上がりな生活ができるのだ。
　ふつうに、雑穀入りのパンのようなものと、干し肉と塩を食べるだけで、あとは寝るだけ。という生活なら、家賃にもよるが、王都でも年間１万ルガくらいで生きていくことができる。

　なので、５万ルガというのは、かなり大雑把に言うと、特別な技能がなく幾らでも替わりのきく人間を、五年間雇っておける給料ということになるだろう。
　五人を一年間、と言い換えてもよい。

　だが、実際には人件費以外別途に家賃も必要だろうし、設備投資費も必要なので、五人雇うというわけにはいかないだろう。

　俺は製紙業の会社に勤めていたわけではないので、原始的な製紙方法は洋紙だろうが和紙だろうが手漉きというのは知っているが、そのやり方に熟達しているわけではないし、道具の作り方もほとんど知らない。

　なので、製品として通用するレベルの紙ができるのはいつになることか、そこに到達するまでに幾ら金がかかるのか、まったく不明だ。
　５万ルガあるといっても、資本金としてはまったく心もとない。

　それに、俺も暇になったとはいえ、午前中は相変わらず忙しいので、まるっきり一日かけるわけにはいかない。
　午後も三コマは講義を取っているし、誰か運営を任せられる人材が欲しいところだ。

　もしくは、他人に任せず自分一人でやるという方法もある。

　最初から資本金に頼って人を雇わずとも、まずは自分一人で水辺の小屋でも借りて、暇な時間を使って労働に勤しめば良いのだ。
　俺は会社経営者になろうと思ったことは一度もなかったので、経営学のたぐいは学んだことがないから分からないが、人を雇う前にまずは一人で働いてノウハウを蓄積してみる。というのは、経営学者に怒られるような方法ではあるまい。

　ここは熟考のしどころ、と考えながら食堂で飯を食っていたところ、ミャロが声をかけてきた。

「なにか考え事ですか？」
　心配そうな様子もなく尋ねてきた。
「まあな」
「よかったら相談に乗りますが」

　相談に乗ってくれるらしい。
　ミャロならば、相談に乗ってもらう相手として悪くはないだろう。
　むしろ、これ以上の適任はいないかもしれない。
　
「商売を始めたいんだが、商売を任せる人材をどうしようかってな」
「商売ですか」
　ミャロは意外そうな顔をした。
「今年に入って午後の講義がぐんと減ってな。暇になったもんだから」
「贅沢な悩みですね」
　
　たしかにそうかもしれん。
　だが。実際にほとんど終わってしまっているのだから仕方がない。
　
「いつかはミャロもそうなるだろ、あと二年くらいで暇になっちまうんじゃないか」
「どうでしょうね。ボクは実技が苦手ですから、体力作りをしないと」

　ああ、確かに。
　自評するとおり、ミャロは実技が苦手だった。
　今年は、俺のほうが上のクラスに行ってしまったせいで、クラスが別れてしまった。

　ミャロは運動神経が悪いわけではないが、どうにも筋肉が付かない体質のようで、ヒョロヒョロしている。
　短剣術であれば、それでもどうにかなるが、短槍術は筋肉がものをいうので、どうにもならない。

　極端な話をすれば、ミャロが力いっぱい槍を構えていても、ドッラが思いっきり槍を振り下ろしてミャロの槍を打ち据えたら、おそらく槍がすっ飛んでしまうか、そこまで行かないまでも構えが解けて隙だらけになってしまうだろう。

　短槍術では、槍同士がぶつかり合うのを全て避けるというのは無理がある話なので、やはりミャロにとっては決定的に不利なのだ。

「でも、それでも卒業はできるんだろ」

　運動音痴は卒業できないなどということになったら、一人息子が虚弱体質に生まれた騎士家などは困ってしまう。

「ええ。ですが、それだと二十過ぎになってしまうので」

　二十過ぎか。
　できるだけ早く卒業したいもんな。
　勉強がいくらできても卒業はできないとは、厄介なことだ。

「大変だな……」
「ボクの話はいいですから。ユーリくんの話を先にしてください」

　そうだった。
　話が脇にそれていたようだ。
　なんの話だったか。

「人材だ」
「はい。どういう人材ですか？」

　真面目な顔になってる。
　真面目に相談事を聞いてくれるなら、心強い。

「新しい商品を作って販売するんだ。名産品を仕入れてきて売るわけじゃない。だから、思考に柔軟性がある奴じゃないとだめだ。店番と商談だけしかできない奴だと難しいかもな」
「なるほど。どういう商品かは秘密でしょうから聞きませんが、確かに並の人では勤まらないかもしれませんね」

　別に秘密でもなんでもないし、聞いてもいいんだが。
　特許が既に出ているから、真似したやつは俺に特許使用料を払う義務があるわけだし。
　むしろ、やれるもんならどんどん真似してくれという感じだ。

「商人ギルドにでも行って、求人して面接すればいいのかな？」
「あー」
　ミャロは悩ましげに眉を寄せた。
「ん？」
「商人ギルドは七大魔女家の支配下ですから、騎士家のユーリくんが行くと問題があるかと」
　うわ、そういうのがあるのか。
「面倒臭えな」

「求人を出すのであれば、ホウ家のご領地でやるのが賢いでしょうね」
「そっか、だがしばらくは王都でやらんといけないから、出張させるのもな」

　王鷲が使えればひとっ飛びだが、一人でどこへでも行くことができる許可を取るまでには、まだ数年がかかる。
　初動は王都でやる必要があるだろう。
　それに、紙の一大消費地といえば、やはり王都なので、その点でも都合が良い。

「王都在住の商人でしたら、ボクのほうで一人心当たりがあるので、紹介しましょうか」

　心当たりがあるとか。
　ミャロはなんでも知ってる上に顔まで広いのか。なんだかすげーな。
　ほんとにこいつ十五歳かよ。

「心当たりというと、どういうやつなんだ？」
「うちに出入りしてる商会から追い出された人です」
「追い出されたのか」

　職場を追い出されて再就職に困ってる系男子か。
　それもどうなんだよ。

「店のお金に手を出したとかではありませんよ？　少し意見が合わなかったらしくて」
「ふーん」

　俺は、この国の商人の商習慣というのを全く知らないので、ピンと来ない。
　まあ、会ってみないとわからないか。
　
「でも、魔女家に出入りしている商会というのは、媚びへつらいが上手なだけですから、それに反発して出て行ったというのは、むしろ安心できる要素かと思います」
　ナチュラルに実家ディスが入ってきた。
「まあ、ミャロの紹介だから悪いということはないだろ」

　面談の必要はあるが、ミャロがまるっきりの無能を俺に紹介するというのは、ちょっと考えづらい。

　そもそも、ミャロは魔女家が嫌いなことからも分かる通り、無能で生産性のない、家業にへばりついて生きているようなのが嫌いなのだ。

　なにかしら才能がある人材ではあるのだろう。
　少なくとも会ってみる価値はある。
　……と思う。

「そう言っていただけるとボクも嬉しいです」

　ミャロは少し照れくさそうに笑った。
　
「どうやってコンタクトを取ればいいんだ？」
「ボクも名前しかしらないので、王城で住所を調べて、手紙を送るのが手っ取り早いかもしれません」
　王城で住所が調べられるというのは初めて知った。
　一応、王都については住民をある程度把握しているのだろうか。
「わかった。名前は？」

「カフ・オーネットです」


　＊＊＊


　三日後、俺はカフ・オーネットの部屋を訪ねた。

　カフ・オーネットの部屋のあるアパートは、王都北の第四環状通りの東側にあり、ここは大河で真っ二つになった王都の北側、王城から放射状に伸びる大通りを横に繋ぐバイパスの四番目ということになる。

　俺の感覚からいえば、ここは二等の庶民街といったところだ。

　金持ちの庶民は、北だったら第三環状通りの東あたりに居を構える。
　大市場に買い物にいくにしても、王城に用があるにしても、交通の便がいいからだ。

　だが、北の第四環状通りは、王都の北港に近いので、これは商人としては便利な立地だろう。
　ちょっと金のない商人の家としては、納得のいく立地だった。
　

　三階建ての石造りの建物を、二階まで上がっていってドアを叩く。
「――開いてるぞぉ」
　と向こうから声がした。

　不用心な。
　最近は、キルヒナからの移民が食い詰め、治安がちょっと悪くなってるというのに。
　それをいったら、ガキが一人でこんなところ来んなって話だが。

「失礼します」

　ドアを開けて中に入った。

　中はなんだか、久しぶりに見る『だらしない独身男性の一人暮らし部屋』で、ゴミがごちゃごちゃしていて、床がホコリだらけだった。
　頻繁に歩く部分だけがくっきりとホコリの魔の手から逃れ、獣道のようになっている。

　日本にいたころは毎日見ていた、というか俺の部屋がそうだったのだが、この人生を始めてからは、初めて見るたぐいの部屋だ。
　最初のころはスズヤがキッチリ掃除してくれていたし、以後はメイドや掃除婦が掃除してくれているから、俺の住空間がこんな有り様になったことは一度もない。

「こんにちは、ユーリ・ホウです」
「悪いが」

　カフ・オーネットは、固そうなソファに寝転んで、酒を飲んでいた。
　来客がきているというのに、起き上がろうともしない。

「貴族の子どものお遊びに付き合うほど暇じゃないんだ」
「……そうですか」

　態度悪いな。
　こりゃダメか。

　まあ、そう思われても仕方ない部分もある。
　忙しいなら仕方ない。
　どっからどーみてもヒマを持て余してるようにしか見えないが。

　しかし、想像以上に生活が荒れているな。
　これで、メシを貰えない子どもが部屋の隅で死んだ目でもしてたら、まさにパーフェクトって感じだ。

「将来的には羊皮紙市場を駆逐できる製品を売ろうと思うんですが」
「そうか、無理だろうな」

　にべもない。
　暖簾に腕押しだ。

　帰るか。
　いや、せっかく来たんだし、もうちょっと粘ってみるか。

「そりゃどうでしょうかね。やってみないと解らない」
「無理だな。たとえそれが本当でも、どうせクソどもに盗まれるのがオチだ。この国はなにをやってもそうなる仕組みになってやがる」

　なんだかやさぐれておる。
　世を拗ねているというか。

「そうならない仕組みになってるので、大丈夫なんですよ」
「フン」

　話にならねえ、みたいな感じだ。

「発明者の僕以外がその製品を作ると、僕に特許料の支払いをする義務が発生するようにしました。女王陛下のお墨付きです。直筆サインと玉璽印付きの書状もありますよ」
　一応持ってきている。
「……そんな話、聞いたことねえな」

「女王陛下に上奏したのが一ヶ月ほど前の話で、制定されたのが一週間前ですからね。許可が出たのは三日前です。ちなみに、僕の発明が第一号です」

「ふーん。お前が陛下に仕組みを作らせたってのか」
「はい」

　そう言うと、カフは上体を起こして、初めて俺を見た。
　真正面からみると、改めて酷いツラだな。
　顔の作りが悪いというわけではなく、垢じみた上に髪も髭もまったく手入れしていない。

「信じられねえな。見せてみろ」
「どうぞ」

　若干、破かれたりしないか心配ではあったが、渡した。
　渡した紙は真っ白な上質の羊皮紙で、偽物には見えないだろう。

　カフは書面を流し読みすると、
「どうもマジらしいな」
　と言った。
「はい。マジです」
　カフは俺に紙を返した。

「それで、俺に何をしろっていうんだ？」

　おっと、若干やる気になったか。

「全般的な監督と労働。製品ができたなら、販売。つまりは、僕がやるべきことを代わりにやって欲しいんです」
「なんだそりゃ」

　唖然とした顔になっている。

「僕は午前は学校に行かなければならないので、何かと用事があるんですよ」
「じゃあ、俺が最初から最後まで全部やって、金はお前の総取りかよ」
「総取りというか、僕はアイデアを出しただけで、製品の作り方もこれから模索するんです。本格的な儲けが出るのは、甘く見て半年以降でしょう。その間、儲けはないものと考えたほうが良いと思います」

「じゃ、その間、俺は無給か？」
「固定給ですね。あまり多くは差し上げられませんが。本格的な報酬については、商売が軌道に乗った時に、また考えましょう」

　カフは、ふう、とため息をついた。
　どうも迷っている様子だ。

「お前、本当に成功すると思ってんのか？」

　と聞いてきた。

「十年後には、羊皮紙というものは市場から殆ど消えているでしょう。生産が上手く行けばの話ですが」
「そうか……。だが、羊皮紙ギルドはラクラマヌスの管轄だぞ。妨害してくるかもしれん」

　あー、まーた面倒くさい情報が。
　ラクラマヌスというのは五番目の魔女家の家名である。

　この王都は、どこもかしこもアホどものシマになってやがる。
　自由な商売とか風通しの良いビジネスとか、そういう言葉とは無縁のところにある、よどんだ都市だ。

「まあ、それはいいでしょう。僕とてホウ家の跡取り息子ですから。僕が代表であれば、いろいろやりようはあります」
「……なんだって？　そうなのか。とんでもないところの坊っちゃんなんだな」

　手紙に名前書いといたのに。
　読んでいないのか。

「もし妨害してくるとしても、脅したり、生産拠点を壊したりするくらいでしょう。それは製品が十分出回って、羊皮紙市場を脅かしてからの話です。今から心配しても仕方がない」

「まあ、そうだな」

「生産体制が整えば、材料は獣畜の皮ではなく、その辺に生えている木でいいんです。丈夫さは劣るはずですが、半分以下の価格で流通できます。羊皮紙ギルドがどれだけ権力を持っているか知りませんが、淘汰から逃れることはできませんよ」

　俺自身、あの羊皮紙という製品の高額さ、敷居の高さには、たいそう不便な思いをさせられてきた。
　もっと安価で大量に流通できる植物紙があれば、必ず広まるはずだ。

「なにやら、よほどの確信があるみたいな物言いだな。流行る確証はあるのか」

　確証？
　こいつ、馬鹿か？

「確証がなければ動けないのであれば、他をあたります。そんな人間は商売人とは言わない」
「………」
「農民の百姓仕事でさえ、作物の出来不出来は運に左右される。魔女家を出し抜いて大儲けをしようという話に、確証なんてものがあるわけがない」

「……お前の言うとおりだ。俺のほうが馬鹿だったようだ」

　カフは雑念を振り払い、酔いを醒ますように、首を一度振った。

「やる気になりましたか」
「ああ。どうせ面白いこともねえんだ。一、二年それに賭けてみるのも悪くはない」
「そうですか」

　やる気になったらしい。
　さっきまでは酒によって胡乱げになっていた目に、今は力が漲っているのがわかる。

　やる気だ。


　＊＊＊


「だが、今はまだ思いつきの段階だ。まだ作ったこともないんだろ。とりあえずは製法を確立しなければ話にならない」

　目が覚めたカフは、具体的な計画を考える頭になったようだ。

「それはそうですね」
　その通りだ。
「ともかく、製法を確立するのが先決だ。お前のその紙はどうやって作るんだ？」

「原料は、植物の繊維です。雑草じゃだめですけどね」
「ふうん、布みたいなもんか」

　理解が早い。
　この国では、機会は少ないが、布も羊皮紙と同じように字を書く場合がある。
　羊皮紙と比べれば、布のほうが性質としては紙に近い。

　べつに布を紙として使っても良いのだろうが、布というのは全て手織りになるので、これはこれで羊皮紙を脅かすほどの価格競争力がないのだろう。
　編み目からインクが滲むから、よほど分厚い生地でなければ片面しか使えないしな。

「布はできるだけ長い繊維を糸に紡いだあと、織って布にしますよね」
「まあ、そうだな」
「紙は織る必要はないんです。紙は服にするわけではないので、布ほどの頑丈さは必要ありません。逆に、必要なのはきめの細かさです」
「そうだな」

「だから、なんらかの方法で植物を崩して繊維にし、それを水に入れて、目の細かい網で掬って層にします。その後、上から重しを載せて圧縮します。それを乾かせば、紙のできあがりです」
「……あー、そうか」
「なにか疑問でも？」
「…………」
　黙ってしまった。

　なんだ、気が変わったか？

　俺が心配していると、カフは唐突に膝を叩いた。
　パンと大きな音が響く。

「疑問はいろいろあるが、まあいい。とにかく一枚作ってみてからだ」
「そうですか。気が変わってしまったのかと思いました」

　俺が杞憂を話すと、ハッ、とカフは笑い飛ばした。

「乗りかかった船だ。半年もやって全くモノにならないようだったら考えるが、そう簡単には降りねえよ」
「そうですか」

　よかった。

「だが、一つだけ条件がある」
　条件？
「なんですか？」
「俺は勤め人にはならねぇ。だから固定給はいらん。儲かるようになったら、俺が増やした利益から割合をきめて頂く」
「なるほど、固定給でなく歩合給ということですか。もちろん、それでいいですよ」

　そっちのほうがやる気になってくれるのだろう。
　特にこういうタイプは。

「だが、先にいっとくが、俺には金はないぞ」
　言われなくても金があるようにはみえねえよ。
「当面の運転資金はホウ家から出るのか？」

「いえ、僕が勝手にやっていることですから、僕のポケットマネーから出します。五万ルガしかないので、心もとないですが」
「五万あれば、とりあえずは十分だろう。貿易なんかと違って船や馬を揃える必要はないんだしな。設備はどういうものになるか見当がつかんが、二万もあれば揃えられるだろう」
　まあ、二万も使えば揃うだろう。

「よし、じゃあ早速、動くとしよう」


第35章 第032話　リリー・アミアン

「こんにちは」
「……こんにちはぁ。ユーリくんであっとるかな？」
「ええ、僕がユーリです。リリーさん」

　シャムから散々話を聞いていたリリーさんは、なんだかおっとりとした美人さんだった。
　見た目高校生くらいだというのに、なんだか服の上からでも解るほどに豊かなお胸をしておる。

　貧しいお胸がやたらと多いシャン人の中では、希少種中の希少種だ。

　少し気だるげな雰囲気を漂わせており、だが髪の毛は三つ編みにきっちりと結ってある。
　私服は、ルーズな毛糸のセーターを着ていた。
　だが、セーターの上からでも、胸のボリュームは隠しきれていない。
　努めて胸に視線を向けないように注意しなければならないだろう。

「ごめんなぁ、へんなこと言うてもうて」
「いいえ、構いませんよ」

　リリーさんと会っているこの場所は、王城より庶民街に近い場所の喫茶店だった。

　私服を着ているのはリリーさんだけではなく、俺もだった。
　私服で、変装のような格好をしてきてくれと、シャムを通して言われたのだ。

　ふつうは、学院生同士が会うときは、学院にほど近い、おしゃれで上品な喫茶店を使う。
　だが、そこは制服の男女カップルがわんさかいるような場所なので、密会にはふさわしくない。

「ユーリくんは、女子の中で人気があるし、殿下とも仲がよろしいから、二人きりで会うところを見られると、なにかと面倒なんよ」

　噂されたら困る～、みたいな話か。
　まあ、年頃の娘だからそういうこともあるだろう。

　俺は外見的にはまだまだガキだが、かなり無理をして見れば、男女交際があると思えなくもない。
　リリーさんは今年で十八のはずだ。

「それで、話っていうんは？　シャムのことかな？」

　へえ。
　シャムのことを呼び捨てにしているのか。
　なんだかしらんが、いい関係を築けているようだ。

　だが、話というのはシャムのことではない。

「いいえ、リリーさんはモノ作りが得意と聞いたので、少し相談したいなと思ったんです」
「ああ、そっちの方面かぁ。どういうものが欲しいん？」

　こういう相談には慣れているのか、リリーさんは戸惑うこともなく聞いてきた。

「木工なんですけどね、こう、なるべく細くて長い棒を幾つも並べて、それを糸でつなげたものが欲しいんです」

　ホントは竹がいいんだが、竹はこんな北の地では採れない。

「木工かぁ」
　リリーさんは少し苦い顔をした。

「専門は金工なんやけど、木工も道具はあるからできないことはないよ。でも、木工屋に頼めばええんと違うの？」
「首都の木工屋はどうにも、作りたいものを理解してくれないんです。僕もまだ子どもなので、舐められてしまっているようで」

　紙を漉くための紙漉き桁が欲しかったのだが、木工屋では埒が明かなかったのである。
　リリーさんが無理なら、首都中を探し、やってくれる木工屋を探さなくてはならない。
　それが存在するとも限らないのに、だ。

「ああ～。なるほどなあ。そういうこともあるかぁ」
　リリーさんはうんうんと一人で頷いた。
「やってくれますか？」

「うん、ほかならぬユーリくんの頼みやし、ええよ」

　やった。
　あーよかった。
　あれがなかったら、話にならないからな。
　ほっとした。

「ありがとうございます」
「ただ、上手いこと作れるかは分からんから、作れんかったら勘弁してな」
「もちろんです。無理を言っているのはこちらですから」

　そうなったらそうなったで、それは仕方がないだろう。
　どのみち、誰に頼んだところで、そういったリスクを避ける事はできないのだから。

「じゃあ、設計とか詳しいとこを教えてもらおか」


　＊＊＊


「……それで、水に入れて使うものなので、棒を繋げる紐は、水で崩れないようなものでお願いします」
「ふーん。まあ、要するに、機能的には平べったいザルを作るってことなんやろ？」
「その通りです。さすがですね」
「まあね」
　軽く褒めると、リリーさんは素直に嬉しげな顔をした。

「道具はそれだけなん？」
「それを収める箱のようなものも必要なんですけど」
「どうせだから、それも作ったるわ。そこだけ他人に任せるいうんも、ちょっと嫌な感じやしなぁ」
「助かります」

　はあ、よかった。
　ちゃんと機能するものができあがってくるかは不明だが、とにもかくにも一歩前進した。

　設計の打ち合わせが終わると、
「ところで、ユーリくんはシャムの先生なんよなぁ」
　と、出てきたお茶を飲みながら、リリーさんはのんびりと言った。

「はい、まあ」

　雑談か。
　まあ、シャムをネタに雑談の花を咲かせるというのも、悪くはないだろう。

「シャムはほんに色んなことを知っとるけど、あれはみんなユーリくんが考えたんか？」

　うっ。
　痛いところをついてきやがった。

　でも、そりゃ変に思うよな。
　周りからしてみたら解るはずのないことを自明のように説く変な人という扱いになるわけだし。
　俺もそこが心配だったから、キャロルに後見人をお願いしたのだ。

「そんなことはありませんよ。僕はこうみえても勉強家なので、いろいろな人が言っていたことを知っているだけです」

　俺は全然勉強家ではないが、そうとでも言わないと信ぴょう性がないだろう。

「そうなんかなぁ。私はちょっと、それじゃ納得できへんのやけど」
「そうですか？」

　まともな脳みそをしてたら、納得できるわけもない。
　だが納得してもらうしかないし、納得するしかないだろう。
　他に解釈のしようもないのだから。

「まあ、ちょびっとなぁ」

　リリーさんは、別に俺を睨んだりはしていないし、不審がっているようには見えない。
　ただ「隠し事しとるんやろ？」という空気は伝わってくる。

「勉強をすれば、新しい知識なんていうものは、無限に湧き出てくるものですよ」
「そうかなあ」
「たとえば」
　別に、ここで無理に納得させる必要もないのだが、言い訳はしておこう。

「リリーさんはさっきから僕の顔色を伺おうとするたびに、目を細めてますよね。ひょっとして、目がとても悪くて、僕の顔が良く見えないのではないですか？」

「よく解るなあ。そうやねん、目が悪いんよ。お父ちゃんもそうやねんけどな」

　やっぱそうか。
　さっきからずっと目を細めて、しかめたような顔してたのだ。

「たぶん、眼鏡というものを知りませんよね」
「眼鏡？」
「ガラスを使った道具で、小型化したレンズを二つ、両目の前で固定するんですよ。上等な眼鏡を使えば、僕の顔どころか、遠くの山までくっきり見えるようになります」
「そんな道具があるんか？」

　明らかに表情が変わった。
　リリーさんは眼鏡に関心があるようだ。

　当然だが、目が悪いのに視力矯正器具がなければ、日常生活で非常に不便になる。
　こんな目と鼻の先、一メートルも離れていないというのに、俺の顔を見るのに目を細めているようでは、よほど不便があるだろう。
　それを解決できる道具があるとなれば、関心を寄せるのは当たり前だ。

「では、そんな道具があったとして、僕が考えたものだと思いますか？」
「……んーと、そうなんと違うんか？　だって、教養院にも目が悪い子ぉはいっぱいおるけど、そんなんつけてる子は一人もおらんで」

「それが、学校の中に使っている人がいるんですよ」
「騎士院の子か？」
「いえ、クラ語を教えている亡命者のクラ人の女性です」

「……へえ、なるほどなぁ」

　リリーさんはすぐにこの言葉の意味を理解したようだ。

「イーサ・ヴィーノという名前の先生なんですけどね。クラ人の世界では、既にそういうものも発明されて、広まっているんですよ」
「そうなんか。向こうは進んどるんやなぁ。羨ましい限りやわ」
「そうなんです。同じものを作ることができれば、みんな使うようになるのに、誰も価値に気づかないんですよ」

　アホみたいなことだが、そういうことはある。

　日本のような国際化が進んで開かれていた国でさえ、導入すれば仕事の効率が格段に良くなるような機械が海外で売られているのに、情報の断絶から何年間も導入されないということは、良くあることだった。

「そのイーサって先生は、なんでそれを広めようとしないん？」
「イーサ先生はクラ人の宗教の修道士だった人ですから、そういった俗世の金儲けのようなものには関心がないんです」
「ふーん、なるほどなぁ」
「まあ、そういうことで、思いもつかない進歩的発見というのは、見えない所で発生していて、なかなか気づかないものなのですよ」

「ユーリくんは、勉強を良くしてるから、それに気づいたといいたいんか？」
「そういうことですかね」

　実例があったのだから、部分的にしろ納得せざるをえまい。

「なんだかはぐらかされた気がするけど」
「それはさておいても、眼鏡は便利ですよ。きっと、見違えたように世界が鮮やかになります」

　俺は無理やりに話題を変えた。
「確かに、興味深いわ」
　はぐらかさずとも、リリーさんの興味は眼鏡のほうに集中しているようだった。

「イーサ先生はシャン語を流暢に話せますし、気難しい方ではないので、借りてみたらいかがですか。自分だけの一点ものを作らないと、良くは見えないと思いますが」

「あれ、そういうもんなん？」
「ええ。目の悪さに合わせてガラスの曲度を変えないといけないんですよ」
「ふぅん」
「左右の視力が違う場合もあるので……。まあ、シャムに聞けば大体わかると思いますよ」

　と、話しているうちに時間が過ぎていき、そのうちに帰らなければいけない時間になった。
　そして、別々に店から出た。

　半分、シャムのルームメイトを見てみたいという思いもあったが、鋭いところはあるがトゲのない穏やかな人っぽいので、良かったな。


第36章 第033話　試行錯誤

リリーさんは迅速に仕事をこなしてくれたらしく、一週間後には、適切な大きさの漉桁ができあがった。

　俺が持つと若干大きすぎて使いづらい感じだが、これで注文通りだ。
　使うのは大人なのだから、ちょうどいい。

　取っ手などは、青銅を使って本体と繋がっていた。
　青銅のほうが鉄より錆びにくいので、適材であろう。

　水から繊維を取り出す漉し器となる漉も、細い糸でしっかりとつながっているし、漉を装着して上下から挟む桁のほうも、必要以上に頑丈で重いふうでもなく、それでいて脆弱そうでもない。
　いい仕事をしてくれた。

　その連絡をすると、すぐにカフと会うことになった。

　大荷物を担いでカフの部屋に入ると、部屋はさらに小汚くなっていた。
　雑多な荷物がたくさん増えている。

「よう、来たか」
　カフはソファに座りながら、大きな裁断バサミを持って、着古しの服をズタズタに切り裂いているところだった。
「どうだ、これで行けるだろ？」
　カフは目線で、部屋の真ん中にある大きな洗濯桶を示した。

　洗濯桶は、主婦が３～４人囲んで使う感じの巨大なサイズであり、浅さに目をつむれば、湯を張って入浴することもできそうだった。
　そこには、今はなみなみと水が張ってある。

　あたりは、こぼれてしまった水で水浸しになっていた。
　何処からか借りてきたのだろうか。

「いけると思いますが、一応確かめておきましょう」

　俺は持ってきた漉桁を風呂敷から取り出して、取っ手を持ってオケの上に置いた。
　円形のオケだが、すっぽりと中に収まった。

「へえ、そういうもんなのか」
　カフは俺の持ってきた漉桁をしげしげと見つめながら言った。
「はい。これで作れるはずです」

　俺はタライの横を見た。
　どこから調達してきたのか、糸くずのようなものやら、先ほど生産していたズタズタに裁断されて糸まで戻された服やら、いろいろなものが素材別にオケの中に入っている。

「材料も十分ですね。さすがです」
「まあな」

　カフは誇らしげだ。
　自分の仕事に誇りを持てる、というのは、人生において大きな意味を持つ。

　退廃の中で腐るような生活から抜けだして、今は仕事をするのが楽しいのだろう。
　部屋の中には、ゴミは散らばっているものの、以前のように酒の匂いはしていない。
　酒の瓶も片付けたようで、どこにも見えなかった。

「じゃあ、早速やるか。どの素材が良さそうだ」
「これが良さそうです」

　俺は一つのカゴを指さした。

　その中には、白い繊維が綿のようになったものが、いっぱいになっている。
　指先で摘んでみると、ほろほろと崩れる。
　繊維の細さも、長さも申し分ない。

「それか。それは糸の問屋から貰ってきたもんだな。糸くずだ」
「水に入れてみましょう」
「さっそくか。いいぜ」

　俺はカゴをオケにぶちまけ、糸くずを水の中に落とした。
　袖まくりをして、手を水の中に突っ込んで撹拌すると、糸くずは水の中を泳ぎ、モヤモヤと崩れた。
　グッドだな。

「まずは、僕がやってみましょう」
　俺には若干大きすぎるが、漉桁を持てないということはない。
「そうか。見せてくれ」

　ジャブっと漉桁をタライの中に入れ、すい、すい、と泳がせると、薄い膜のようなものが漉の上にできた。
　一度それができてしまうと、フィルターの密度が倍々に増していくようなものなので、すぐに分厚くなっていく。

　向こう側が見えない程度に厚みができると、俺は漉桁を斜めにして水を切り、上へあげた。
　案外、あっという間の作業だった。
　五分もかかっていない。

　俺は、嵌め込みの桁のほうを分解して、上に紙が層になっている漉を取り外した。
　漉の上には、出来たてのふやけた紙が層になっている。
　その端っこをめくり上げると、千切れそうになりながらも、持ち上がった。

　よく見れば、俺が右利きだからか、紙のほうは右のほうが分厚く、左のほうは薄くなっている。
　失敗作……ではないが、これではプレスして乾かしても、劣等品になるだろうな。
　しかし、このへんは技術の向上でなんとでもなるだろう。

　しかし、なんとまぁ、簡単なものだ。
　こんなに簡単にいくとは思わなかった。

「これを何かに挟みこんで脱水して、乾燥させるわけです」
「よし、俺にもやらせてくれ」

　やる気まんまんだ。
　とてもいい。

「じゃあ、これは一旦戻しますね」
「えっ」

　俺は出来立てのふやけた紙の層を捲るように剥がして、再びオケに入れた。
　そのまま水の中で引きちぎって、かき混ぜると、漉く前のような状態に戻った。

「なんだ、戻せるのか。じゃあ、いくらでも練習できるな」
「はい。繊維の向きが互い違いになっていたほうが丈夫になるはずなので、いろいろ研究してみましょう」
「そうだな」


　＊＊＊


　様々な素材で作った紙を重ねあわせ、板と板の間に挟んで上に重しを乗せ、びしょびしょになった床を拭き終えると、とりあえずの作業は終わった。

「とりあえずはこれで、三日ほどこのままにしておきましょう」
「三日もか？」

　カフは意外そうに言った。
　つけものだって一日じゃ浅漬けにしかならないんだし、まあ三日くらいかな、と思ったのだが。

「ひょっとすると一日でいいかもしれませんが、おいおい縮めていきましょう」
「……そうだな。あまり焦るのもなんだ」
　納得してくれたようだ。

「急いては事を仕損じると言いますしね」
「ほう、上手いことをいうな。初めて聞くことわざだ」
　そういう諺はないんだろうか。

「まあ、とりあえずは今日の作業は終わり、ということで」
「そうだな」
「じゃあ、僕は少し休んだら寮に戻ります。もう日が暮れてしまいそうですし」

　ここに来たのは昼ごろだったのに、もう日は暮れそうになっていた。
　思えばずいぶんと長く作業していたわけだ。

「ところで、聞いてなかったが、お前、俺のことをどこで聞いたんだ」

　カフは唐突に聞いてきた。

　あれ、話してなかったか。
　考えてみれば、手紙にも紹介者の名前を書いてなかった気がする。

　最初、態度が悪かったのもそのせいだろうか。
　ふつう「誰々から紹介を受け、筆を取りました」とか書くものだよな。
　すっかり忘れていた。

「ミャロという同級生からです」
「ミャロ？　俺にお前みたいな歳の知り合いはいねえぞ」

　なんだ、知り合いじゃなかったのか。
　ミャロが一方的に知っていただけなのかな。

「そうですか？　ミャロ・ギュダンヴィエルですよ」
「……なに？」

　家名を出したら、思い当たるフシがあったらしい。

「ミャロ・ギュダンヴィエルです。背が小さくて、栗毛がふわっとした」
「ああ……ギュダンヴィエルの……そうか。俺を覚えてたのか」

　何だか感慨深げだ。
　感動しているように見える。

「まあ、ミャロは大概のことを覚えていますからね。有能で小器用な商人あがりの人材がほしいと言ったら、それならカフさんがいいでしょうと」

「そうか……俺のことを」

　なんだ？
　なにか重い事情でもあるんだろうか。

「すまんが、今日は帰ってくれ」
「えっ？　ああ。構いませんけど」

　元から帰るつもりだったし。

「涙がこらえられん」

　えっ。
　泣きそうなくらい感極まっちゃってるのか。

　男の涙は見られたくないよな。
　さっさと帰ろう。

「わかりました。それでは、失礼します」
　俺はさっと身を翻して、急ぎ足で出口に向かった。

「おい」
　背中からお呼びがかかった。
「次からは、敬語とかはいらんからな。雇い主が敬語というのは変だ」
「……そうか、それじゃ、また後で」

　俺は部屋を出て、ドアを閉めた。


第37章 第034話　イーサ先生の個人授業

一ヶ月後、俺はクラ語の講義に向かった。

　クラ語の単位はもうとっくに習得しているのだが、いかんせん、覚えたことでも使わないと忘れてしまう。
　そのため、さすがに毎週行くことはしないが、月に一度くらいは講義に参加することにしていた。

　その日、講義室に入ってみると、イーサ先生がまだ来ていない教室には、ハロルがいた。

「よっ！　久しぶりだな」
　陽気に挨拶をしてくる。

「……久しぶりだな、じゃないですよ。心配しました」

　こちとら言い出しっぺなもんだから、大分気に病んだというのに。
　ここ一ヶ月は、さすがに半年も過ぎて帰ってこないってことは、死んでんだろーなー。と思っていた。

　二度ほど夢に出てきて、薄ら寒い思いをし、成仏してくれ、と拝んだものだが、生きていたのか。

「そうか？　悪かったな」
「まあ、生きていて何よりです。半年も帰ってこないもんだから、お亡くなりになったものかと思っていましたよ」

　今日は用事があってこないが、ミャロあたりは生存を完全に絶望視していた。

「行く先々で言われるぜ。耳にタコができるよ」

　ハロルは小指で耳をほじくる仕草をした。
　そらそうだろ。

「後で、みやげ話でも聴かせてくださいよ」
「いいぜ。先にイーサ先生に挨拶してからな」
「そうですね。それがいいと思います」

　イーサ先生は取引相手先に関して、ハロルに助言を行っていたらしい。
　助言が的外れだったら、場合によってはハロルはここに居なかったのかもしれない。

　と、イーサ先生が教室に入ってきた。
　イーサ先生は軽く教室を見回し、ハロルを見つけると一瞬驚いたようだが、すぐに喜色満面の笑顔になった。
　かわいいな。

「それでは、講義を始めます」


　＊＊＊


　講義が終わったあと、俺たちは学院内にあるイーサ先生の私室に向かった。
　私室というか、正確には講義準備室のような形だが、物置ではなく研究室のようになっている。
　クラ語の講義は週に一度しかないが、イーサ先生は毎日ここに通勤しているらしく、課外で聞きたいことがあったときは、ここに来れば講義がない日でも大抵暇そうにしているので、クラ語を教えてくれる。

　イーサ先生と一緒に部屋に入り、各々椅子に座って一息つく。

「よく帰りましたね。喜ばしいことです」

　ここ数年でシャン語も達者になったイーサ先生が言った。
　もうほとんど違和感がない。

「おかげ様で、なんとか帰ってこれました」
　座ったまま、ハロルは大げさに体ごと、がばっと頭を下げる。

「はい、良かったです。毎日祈っていた甲斐がありました」
「えっ、毎日祈ってくれてたんですかい？」
　
　毎日とは結構なことである。
　隣で聞いていた俺も、スゲーと思った。
　御百度参りかよ。
　助言をしたとはいえ、どんだけ気にかけてたんだ。

「あ、いえ、なにもなくても毎日祈りはするので」

　ああ、そういうこと。
　毎日の祈りの間に、脳裏に掠めるような形で無事を祈っていましたよ、みたいなニュアンスなのだろう。

　考えてみれば、先生は元修道女だったんだ。
　今でも信仰は捨てていないらしい。
　毎日神に祈りを捧げているとは思わなかったけど。

　イーサ先生は修道女というより研究者然とした雰囲気があるから、ともすると、宗教者ということを忘れてしまいそうになる。

「ああ、なるほど。そういう」
　ハロルはガッカリしたような、安心したような顔をしていた。

「それで、旅はどうでしたか？」
「危ないことはたくさんありやしたが、なんとかなりそうで」

　どうにか商談は纏まったのだろうか。

「そうですか。実は私も行ったことのない国だったので、無責任であったのではないかと、不安に思っていた所だったのです」

「イーサ先生も知らない国だったんですか？」
　と、俺は聞いた。
「ええ、アルビオ共和国という国なのです。粗暴な人が多いという印象だったので、迷ったのですが」
「なんでそんなところをわざわざ」

　粗暴ものが多いということは、治安が悪いということだから、司法の隙も多かろうという読みだったんだろうか。

「イイスス教にも教派があるのです。アルビオ共和国という国は、カルルギ派という教派を信仰していて、主流のカソリカ派からは異端視されています。カルルギ派にはシャン人を差別するという風習はありませんので」
「えっ」

　イイスス教というのは、クラ人の社会にある大宗教である。
　テロル語圏で一般に信仰されている宗教で、教義によりシャン人を悪魔と呼んで蔑視し、シャンティラ大皇国を滅ぼす直接的な原因になった。

　一神教だったはず。
　イイスス教にもシャン人を悪魔呼ばわりしない教派なんてものがあったのか。

「そんなのが成り立つのですか？　別の聖典を使っているとか？」

　多神教ならともかく、一神教でそんなことが成り立つのだろうか。

「いいえ。そもそも、イイスス様の作った聖典には、シャン人を悪く言う文句はないのですよ」

　えっ。

「イイスス様が生きていらした時代では、そもそもシャン人とクラ人は別の人種とは考えられていなかったのです。聖典には、シャン人は『北方の耳に毛が生えた人』という名前で登場しますが、さして重要な役割を演じるわけではありません。寒い土地に住んでいる人だから、耳に毛が生えているのだろう。と思われていたのでしょうね」

　んな馬鹿な。

　クラ人がシャン人を討伐するために、毎度結成している連合軍を、連中は十字軍と自称している。
　十年ほど前、十字軍が隣国キルヒナ王国に送ってきた宣戦布告状には、

「我々は、神聖なる大地を穢し続ける悪魔どもに、非情なる鉄槌を下すべく結成された、神の子の軍団である。悪魔どもよ、もし己の行いを恥じ、穢れた地の浄化を望み、己の頭を差し出すならば、慈悲深き神はその寵愛の一端を分け与えて下さるであろう。悔い改めよ」

　というような文句が書かれている。

　明らかに、連中はこちらを討伐すべき人外としてみなしていることが分かる。
　本気でそう信じているのかはともかく、そういう建前を作ることで、掠奪や奴隷狩りを正当化しているのは確かだろう。

　彼らがイーサ先生の言うような解釈でいるのであれば、これは認識が矛盾していることになる。
　聖書とまるで記述が食い違うのでは、建前も作りようがないだろう。

「でも、イーサ先生。それは主流のカソリカ派の認識とは食い違うのでは？」

「はい。悲しいことに、その通りなのです」
　やっぱりそういうことであるらしい。

「イイスス教の原典というのは、今から二千年も前に書かれたものですから、トット語という、とても古い言語で書かれているのです。今、カソリカ派で使われている聖典は、それをテロル語に翻訳したものになります。これを欽定訳聖典というのですが、これの翻訳には意図的な誤訳がありまして、現在の欽定訳聖典には、やはり『耳に毛が生えた北の悪魔』と書かれているのですね。これは、許されざる神への侮辱なのです」

　神への侮辱なのです。と言った時の、イーサ先生の顔には、したたかな怒りが浮かんでいた。
　侵掠を正当化するために、翻訳を利用して教義を歪めているということか。

「トット語は非常に複雑な言語でして、例えば『人』というものを表す言葉だけでも、ニャー、サチャート、クラガ、ヘレナス、ハフシュレカ、フェルナス、エルヘトニカ、など個別のものが十二種類あります」

　…………。
　どこでもアホな言語を考えるやつはいるものだな。

　真の古文エキスパートにして狂人として知られている当学院の古代シャン語講師に言わせると、書き言葉言語は複雑なほど表現の幅が広がるので、古代シャン語と比べれば今のシャン語は猿の言語に近しいということらしいが。

「原典のその箇所で使われている単語は、『ハフシュレカ』なのですが、これは『異邦人』といった意味合いの語句なのです。つまり、より正確に訳すと『耳に毛が生えた北方にある遠い外国の人』というような意味の一文なのですね。実際に、現行の欽定訳聖典の前の翻訳聖典では、ここはそのように訳されています。今の欽定訳聖典は、トット語の話者が聖職者以外にはいないのをいいことに、恣意的に語句の意味を歪めて伝えているのです」

　イーサ先生としては、それについては大いに不満があるんだろうな。
　というか、口ぶりから察すると、その調子で総本山でも同じ主張をして、それで異端者になったのでは。と思えてくる。

「それで、アルビオ共和国では、また別の解釈があるのですか？」
「はい。アルビオ共和国で教えられているカルルギ派というのは、シャンティラ大皇国がまだあった時代に分派した教派なのです。つまり、教義が歪められる前に分派したので、影響を受けていないのです」

　大皇国がまだあった時代とは。
　そりゃずいぶんと昔の話だ。
　九百年も前の話である。

「カルルギ派というのは、そもそもはクスルクセス神衛帝国が崩壊した時にできた、カルルギニョン帝国という国で信仰されていたのですが、この国はカソリカ派との戦争で破れ、滅びました。ですが、故地の一部では未だに信仰が生き残っている。というわけです。アルビオ共和国は島国で、今もカソリカ派の諸国とは戦争状態にあります」

　ほほう。
　カルルギニョン帝国というおかしな名前の国は滅ぼされたけど、残党が辺境に篭ってまだ戦っているという感じなのか？

「アルビオ共和国のある島というのは、どのあたりにあるんですか？」
「フリューシャ王国の大海側の海岸から、少し沖に出たところです」

　言葉で聞いても解らない。

「えーっと、ちょっとインクとペンを貸してもらってもいいですか？」
「はい、どうぞ？」

　俺はかばんから紙を取り出して、机の上に置いた。

「あら、それは植物紙ですね。こちらでは初めてみました」
　あら？
「僕が思いついたんですが、やっぱりクラ人の国にもいるんですね。同じようなことを考える人は」

　俺はしらを切った。
　それにしてもクラ人の国には、既に植物紙があるのか。
　文化的に先に行かれているっぽい。

「なんだ、見せてみろ」
　難しい話につまらなそうにしていたハロルが食いついてきた。
「はい、どうぞ。いくらでも見ててください」
　俺はかばんから紙をもう一枚取り出して、ハロルにやった。

　最近はなかなか書けるようになってきた紙の上に、簡単な地図を書く。
「あら、とても良くできた地図ですね」
　褒めてもらった。

「これに載ってますか？」
「もちろんですよ。ここです」
　イーサ先生が指で示したのは、アイルランドだった。

「隣の島は？」

　俺はグレートブリテン島を指した。
　俺の記憶では、イギリスが占めていた島だ。

「こちらは、上半分はアルビオ共和国の領土ですが、下半分はユーフォス連邦という国が支配しています。この二つの島をアルビオ二島と呼ぶのですが、アルビオ共和国は、二島全土を支配下に収めるために、ずっと戦争をしています。海賊で有名です」

　この世界ではイギリスみたいな国は興らず、グレートブリテン島は南北に分断され、戦争を続けているらしい。
　この国が海側から攻められないのは、こいつらが頑張ってるおかげなのかな。

「それで、カソリカ派というのは、どういう教義なのでしょうか」

「カソリカ派は、教派を名乗ってはいますが、教派とはいえません。教皇の意見がカソリカ派なのであって、現在のカソリカ派は初期カソリカ派とは別物です。日和見的に教義の解釈が変化していくので、派閥ではあるかもしれませんが、教派とは言えません。シャン人が悪魔という解釈も、初期カソリカ派の教義にはありません」

　やはり、時代時代で適時教義を歪めている教派であるらしい。
　利権や私利私欲の都合で泥だらけになってしまっている感じなのかな。

「では、カルルギ派というのは？」
「元は武僧が興した教派ですから、朴訥な教義ですね。当時のカソリカ派への反動から生まれたものですから、秘儀への解釈なども、カソリカ派からしてみると異端に見えます」

「聞いていいものか分かりませんが……イーサ先生は何派なのですか？」

　まあ、話の流れ的にカソリカ派なんだろうけど。

「私はわたし派です」
　ニッコリと微笑んで答えてくれた。

「？？？」

　ワタシ派？　新しい教派がでてきたな。

「わたし派というのは、わたしが考えた教派です。初期カソリカ派の教えを踏襲していますが、研究により更に進化しています」

　聞き間違いかと思ったが、『私派』だったらしい。
　急に『最強のオレ流』みたいな話になってきた。

「へ、へぇ。わたし派の信徒はひとりきりなのですか？」
「はい。布教をしようと思ったら死にかけたので、たぶん信徒はわたしきりで終わるでしょう」

　それが原因で、こんな辺境くんだりまで逃げることになったのか。
　人生賭けてんな。

「……そうですか。残念ですね」

「残念とは思いません。信仰とは本来、一人きりの内面に生じるものであって、それで十分なのです。大勢の他人と考えを共有しなくては居ても立ってもいられないという状態は、人間的弱さからくる本来無用の強迫観念にほかなりません。ここに来てそれが解りました」

　なにやらイーサ先生も成長しているらしい。
　ワタシ派は日々改良されているということか。
　未来に生きてんな。

「……小難しい話は解りませんが」
　と、ここにきてハロルが口を挟んできた。
「良かったら、そのワタシ派、オレにも教えてくれやせんか。イイスス教には興味がありやして」

　おっとぉ。
　マジかよ。

「もちろん、お望みであれば、構いませんよ」
「そうですかい！　そりゃあよかった」

　なんだこいつ。
　短い付き合いだが、宗教に関心がある男とは思わなかったが。

　いや、考えてみれば、こいつは実際にアルビオ共和国の土を踏んだのだ。
　現地の宗教について考えを深めておく必要を痛感する出来事でもあったのかもしれない。
　そう考えると、イイスス教を教えてくれという申し出は、ちっとも不思議ではない。

「課外で学生を教えなければいけない時は、そちらを優先しなければなりませんが、それ以外の時間でしたら」
「もちろんです」

　ハロルは嬉しそうに笑っていた。


第38章 第035話　武勇伝

イーサ先生に別れを告げた後、俺とハロルは酒場に繰り出した。

「やっぱぶどう酒はねえのかぁ」

　ハロルは酒場のメニューを読むと、残念そうに言った。
　シヤルタ王国ではぶどうは栽培できないため、ぶどう酒というのは市場に出回っていない。

「残念でしたね。ビールで我慢してください」
「そうするか。ビールはシヤルタのもんが一番美味いしな。やっぱり、酒は地酒に限る。お前はなんにする？」
「僕は、あー、ミルクでいいです」
「なんだ、酒は飲まねえのか？」

　シャン人はやたら酒に強いので、良く酒を飲む。
　食堂ではさすがに出さないが、寮生でも飲んでいる奴は多い。
　二十歳未満は飲酒不可という決まり事もない。

「お酒は二十歳まで飲まないことに決めてるんです」

　そんなに影響はないと思うが、体にどんな影響があるか解らない。
　一滴も飲まないと誓いを立てているわけではなかったが、常飲するつもりにはならなかった。

「なんだ、学院ではそういう決まりなのか？　ここでは守らんでも」
「いえ、自分で決めたルールみたいなものなので。それに、今日は用事が残っていますし」
「そうか？」

　ハロルはウェイターを呼ぶと、すぐに酒を頼んだ。
　ビールが瞬時といっていいほど早く運ばれてくる。
　ハロルは、いかにも船乗りらしく、それを一気飲みに飲んだ。

「……ぷふぁ～。美味いっ」

　豪快な飲み方だ。
　あー、美味そうだな、おい。

　俺も前世では酒を飲まないほうではなかったし、飲みたくなってくる。
　ルークはどちらかというと蒸留酒派だし、ビールを飲むときもグビグビとはいかないからな。

「じゃあ、土産話をお願いします」
「ああ、いいぜ。まずな、俺は大アルビオ島に向かって帆を張って、航海は端折るけどな、なんとか到着できたんだ」

「いやいや、端折らないでくださいよ。どうやって航海したんですか？」
「どうって？」
「沿岸航行じゃないんですから、難しいでしょうに」

　この国には、大アルビオ島までの精確な海図などない。
　それは船乗りにとっては大変なことで、つまり陸の見えない大海原に漕ぎだしたら、すぐに自分の居場所が解らなくなってしまうということを意味する。
　GPSのような便利な代物はない。

　バルト海や地中海のような内海であれば、それでもそのうちにはどこかの岸に着くわけだが、大西洋などの大海原の場合は違う。

　言うまでもなく、アルビオ共和国の場合は、沿岸を航行して行くことは難しい。
　途中にある沿岸が全部敵国なのだから、外海を通って行くほかない。

「ああ、いつも航法を任せている爺さんがいるんだよ。そいつがやってくれた」

　おい。
　他人に丸投げだったのかよ。

「やってくれたって、ヤマカンでですか？」
「ヤマカンっつうと言葉が悪いが、まあそういうことだな」

　ヤマカンとか。
　しょっぱなから命がけじゃないか。
　
「それでな、なんとか到着して、誰もいなそうな谷みたいなところに入って、錨を下ろしたんだよ」
「はいはい」
「そうしたらよ、岸に上がったら、森のなかからゾロゾロ人が出てきやがってよ」
「えっ」
「捕まっちまったんだよ。どうも、海賊の根城だったみたいでさ」

「へ、へぇ」

　生還ENDなのは解っているんだが。
　よく生きてたな、こいつ。

「そんで、クラ語で『どこの軍隊のもんだ』って言ってきたんだよ。その時ほどイーサ先生に感謝したことはないね。『俺は商人だ。シャン人の半島からきた』って堂々と言ってやったよ」

　おいおい。

「そしたら、嘘言うなっつーもんだからよ、帽子取って耳を見せてやったら、仰天してやがったよ」

　そりゃ、仰天するだろ。
　海賊は、どっかの国が海軍だして討伐しに来たと思ったに違いない。
　そうしたら、馬鹿がノコノコでてきて、取り囲んでみたら、遥か北方の異人種だっていうんだから、そりゃ驚く。

「そこからは酒飲みよ」
　待て。
　待て待て。
「どうして酒飲みなんですか？　戦闘になったりとかするもんなんじゃ」

「奴らは海の民だからよ、海難者は助けてやる決まりなんだってよ。財産も取らねえんだって」
「へえ」

　俺の感覚からしてみると、海賊がそういう行動を取るのはちょっと信じられない気分だが、そういう特異な文化もあるのかもしれない。

　この世界では海難は多いから、もし漂流してきたらお互い様、という文化が形成されているのかも。
　さすがに広汎な風習ではなく、海洋国家であるアルビオ共和国だからこその風習なのだろうが。

　面白い文化だ。

「まあ、俺達は海難したわけじゃないけどな。とにかく、酒飲みになったんだ。そこで、飲み比べよ。俺たちがザルだってことを教えてやったぜ」
「なんとも楽しげで良かったですね」

　なんとも幸運なファーストコンタクトだ。
　一つ歯車が狂っていたら、こいつはその場で惨殺、荷は全て奪われ、BADENDだったろう。

「まあな。それでよ、船員はその海賊の村に置いてきて、俺は首都のほうに行ったんだよ」
「船員さんたちを村に置かせてくれたんですか？　なんとも親切な」
「もちろん、メシと宿代のカネは置いてったさ」
「ああ、なるほど……」

　この場合のカネというのは、シヤルタの金貨のことだろう、金貨は金でできているので、通貨の違いを越えた本源的価値がある。
　とはいえ、向こうからしたらこっちは蛮族なわけで、よく置かせてくれたな……。

「俺らが着いたのは、お前がイーサ先生と言ってたところの、大アルビオ島だったんだな。だから、小アルビオ島まで陸路と渡し船を使って行った。首都は小アルビオ島にあるんだ」
「ほほう」

　まあ、適当に海を航行したらスコットランドの辺に漂着する可能性が最も高いだろう。
　実際、そのへんに漂着したんじゃなかろうか。

「それで、王都ってところはシビャクより大分小さかったんだけどよ。とにかく着いたんだよ」
「頑張りましたね」

　言葉を勉強したとはいえ、仲間も連れず、ぶっつけ本番で外国一人旅を成し遂げたというのはスゴイ。

「そんで、まずは何日か酒場で入り浸って喧嘩とかしてたんだよ」
　おいおい。
「喧嘩ですか」
「勘違いしてるかも知れねえが、船乗りにとってはそれが当たり前なのよ。陸に上がったら酒場に入って、何日か乱痴気騒ぎっていうのはさ。もちろん、喧嘩したってのは、船乗り相手だぜ」
「なるほど」

　そういうものか。
　もう良く判らんよ、俺は。

「そうしたらよ、城からの使者みたいのが宿に来てよ。招待されたんだよ」
　げげ。
「招待されたっつっても、共和国っつーのは、シヤルタみてえに気取った感じじゃないんだな。会食なんつーから緊張してたら、こっちみてーに作法がどうこう煩えなんてこと、全然ないんだよ。多少畏まってはいたけどな、酒が入り始めたらそれもなくなって、宴会よ」

　宴会かー。
　いやいや、どういう国なんだよ。

「それでわかったんだが、共和国っつーのには、王様がいないらしくてな」

　そりゃそうだ。
　王様がいたら王国だ。

「その場には、一等つええ海賊とか、金儲けしてる商人とか、いろいろいたんだよ」

　そういう形もあるよな。
　つまりは有力者が集まっての合議制ということになるのだろう。
　そういうのも共和制には含まれる。

「そこで色んな奴と知り合ってな。酒の流れで商売してもいいってことになったんだ」
「酒の流れで、ですか」

「まあ、運が良かった。商人なんかとはな、特に仲が良くなって、次の日も港に連れて行ってもらって、いろんな奴を紹介してもらったんだ」

　本当に運が良かったな。
　トントン拍子だ。

「次の日に、船を預けた村への帰路に就いて、船を返してもらって、首都へとんぼ返りよ。一応、売れそうなもんを積荷に満載しといたからな。着いたらそれを売り払って、しばらく港に船を留めた。船もな、あんまり古い形の船だって呆れられたりしたけどな」

　やっぱり、技術はかなり水を開けられているらしい。

「一週間ぐらい、そこで停泊して、勘定係なんかと市場を見て回って、どれを持って帰ったら売れるか調べたんだ。いろいろと運んできたぜ。やっぱり、大分カネになった」

　ハロルの航海は大成功だったってわけだ。

「そりゃあ、良かったですね。いや本当によかった」

　ハロルの苦労は報われた。

「まあ、これで土産話は終わりだな」
「なるほど。大分ためになりました」


　＊＊＊


「ところで、そっちはなんか新しいことはあったのか？」

「ええ、まあ。いろいろ思うところありまして、僕も商売をすることにしました」
「おまえがか？　なんでまた」

　意外そうだ。
　俺のような貴族の御曹司が商売を始めるなんてことは、普通ないからな。

「自慢するわけじゃないんですけど、授業が殆ど終わって、卒業までの間は午後いっぱい暇になってしまったんですよ。だから、首都でできる商売を始めようかと」

「……シビャクで商売を新しく始めるのは、難しいぞ」

　やはり思うところがあるのだろうか、ハロルは深刻そうな顔になった。

「それは僕も心得ているので、全く新しい品を考えたんですよ。ほら、ハロルさんに見せたでしょう」
「ああ、あれか」
「あれを今作ってるんですよ。まあ、まだ試作品ですけど」

　あれは第十号試作品だ。

「だけど、どうせ頑張って開拓しても、盗まれて終わりだろ？」
　どいつもこいつもこう言うんだなぁ。
「そうしないように先手を打ちました。特許っていうんですけど」
「特許？　専売特許のことか？」
「いえ、違うんですよ。特許というのは……」

　俺は簡単に特許のことを教えた。

「それは……上手いことやりやがったな」
「そうでしょ。もう制度についての公示もでていますし、第五号特許まで認められたみたいですよ。ちなみに第一号は、僕の植物紙です」

「もう作ってるのか？」
「ええ、もちろん。王都の山側の小屋を借りて、こつこつ作っていますよ」
「すげえな。今度、見ていっていいか」
「今日はこれから向かうつもりですが」
「それじゃ、ちょっとついて行かせてくれよ」


　＊＊＊


　連れて行くことになった。

「馬車代がもったいないので、僕の家に行きましょ」
「お、おう」

　別邸は、酒場から歩いて十分ほどだった。
　顔パスで門をくぐると、厩舎にいき、世話係に言ってカケドリを一羽借りた。

「おい、乗ったことないんだが」
「うちには二人用の鞍があるので大丈夫ですよ」

　もっとも、カケドリは馬のように水平に背が長く伸びているわけではないので、男二人乗りは若干狭苦しいのだが。

「そういう問題か」
　なにやらカケドリに乗るのが初めてらしい。
「いい経験ですよ。馬より乗り心地がいいくらいですから。先に乗ってください」
「う……解ったよ」
　ハロルは渋々、鐙に足をかけてよたよたと鞍に跨った。

　俺はもう慣れたものなので、鐙を踏んでひょいと飛ぶように乗る。
　ハロルの股の間に挟まるような格好になった。

「いきますよ」

　タッタカと走りだす。
　若鳥でもない体の大きい中年の鳥なので、二人乗ってもへっちゃらだった。


　＊＊＊


「着きましたよ」

　着いたところは、シビャクの西の際にある、古い建物だった。

　この建物を選んだのには、いくつか理由がある。
　ひとつは、ボロボロで安かったこと。
　ふたつめは、元は家畜小屋だった関係で、家畜に水を飲ませるために水車で水を引き入れる装置が残っていたこと。
　みっつめは、シビャクの上流にあるため、汚水にまみれておらず、水がきれいなこと。

　中は汚いし、全面が土間だが、作業場としては十分だ。

　扉を開けて中に入った。
「来たか、ユーリ。今回のはなかなか良いぞ」
　作業をしていたカフが、喜色を浮かべて言う。

　第十一号試作品はなかなかいいようだ。
　今俺がメモで使っているのは第十号試作品だが、既に筆記に耐えるレベルのものができている。

　書き味は、まだまだコピー紙には到底及ばない、ざらざらしたものだが、とにもかくにも、文字を書いて、それを記録するという用途には耐えるレベルのものができている。
　そろそろ売り物になるか。

「……カフじゃねえか」
「ん？」
　カフがハロルの顔を見て、急に無表情になった。
「ハロル・ハレルか、なんでここにいる」

「てめーこそ、こんなところでなにをしていやがる」
「質問を質問で返すなと教わらなかったのか？　こっちが聞いてるんだよ」
「アレンフェスト商会の手代が、こんなところで間諜のまね事か？　こいつになにをするつもりだ？」
「あんなところ、とっくに辞めた。いつの時代の話をしている」

　なにやら剣呑なご様子である。

「お二人は知り合いなんですか？」
「知り合いじゃねーよ」
　ハロルが言った。

「昔の商売敵だな」
　ほー、なるほど。

「まあ、仲良くしてください。カフさんは大事なパートナーですから」

「仲良く出来るか。こいつは昔っから薄汚え真似ばっかりしてきやがって、ウチの商売を何度も何度も邪魔しやがって……」
「それが与えられた仕事だったんだから、仕方がないだろうが。大昔の話を、いつまでグチグチ言ってやがる。女々しい野郎だ」
「誰が女々しいだァ？　またぶっ飛ばしてやろうか？」

　ハロルが腕まくりする。
　またってことは、既に一度ぶっ飛ばし済なのか。

　カフのほうは冷静なようで、やれやれと眉間に手をやって、処置なしというような呆れた仕草をしている。

「そうやって力で解決して、後で泣きを見るのが相変わらずの趣味なのか？　これだから船乗りは困る」
　
　やべーこいつら。
　大人のくせにめっちゃ口喧嘩しとる。

「てめぇ！」

　ハロルが発奮して、俺を押しのけてカフに掴みかかろうとしたので、思いっきり出足を蹴って転ばした。
　背中の服をぐっと掴んで転ばないようにしたが、土間に膝が着いた。

「ハロルさん、ここで暴れられちゃ困りますよ……」

　何やら過去に色々あったみたいだから、別に喧嘩をするのはいいが、ここでされるのは困る。

　なにせ、そこらに石を乗っけて脱水中の紙やら、漉桁やら、いろいろあるのだ。
　特に漉桁なんか、上に大人が倒れたらすぐ壊れてしまいそうなものだし、壊されたら作業に差支えが出る。

「止めんなよ」
「イイスス教を学ぶって言った矢先からこれじゃ、イーサ先生が残念がりますよ。言い負かされて喧嘩して、相手をぶん殴るなんて」
「ぐっ」

　イーサ先生の名前を出すと、ハロルはさすがに効いたようだった。
　おとなしく立ち上がった。

「ふん」
「お前も、場所を考えて喧嘩を売ってくれよ。道具がぶっ壊れたらどうすんだ」
「……そうだな。確かに壊されちゃ業務に差し障りが出る」

「なんだ、こんな子供にタメ口きかれてんのか。笑えるぜ」

　俺もちょっと違和感があるんだけど、そうしてくれと頼まれとるんだから、仕方がない。

「ユーリは雇用主で、俺は雇われ店長だ。分をわきまえてんだよ、海夫野郎」
「ってめえ」

　海夫野郎っていうのは悪口なのか。
　事実を並べたようにしか聞こえないのだが。

「やめてくださいね、二人共」

　やるなら外でやれ。

「それで、第十一号試作品は？」
「……ああ、これだ」

　カフにペラリとした紙を渡された。

「ほう」

　薬物漂白していないので、やはり茶色っぽい。
　コピー紙のようなものを知っている俺からしてみると、色は気になる。

　だが、元より白っぽい材料を使っているので、十分に白かった。
　そもそも、羊皮紙からして純白ではないのだから、流通上問題はないだろう。

　むしろ、見るべきところは紙質だった。
　表面がのっぺりとしていて、ケバつきが少ない。
　繊維のケバつきというのは、筆が引っかかる原因となるので、これは重要な要素だった。
　筆が引っかかるというのは、書き味が悪くなるというだけではなく、紙が破ける原因にもなる。

　最低限の性能として、普通の人が普通の筆記具を使い、一枚にびっしり文字を書いて、破れるのは一割以下にしたい。
　耐久性を上げるためには紙を分厚くするしかなく、分厚くすると、言うまでもなく様々なデメリットが発生するので、表面の紙質は特に重要な要素といえる。

「素晴らしい出来だ。よくやったな」
「俺も、我ながら良い出来だと思ったんだ」
　カフは良い製品ができて嬉しそうだ。
「これなら売り物になるだろう。とりあえずは製品化第一号だ」

「これは文房具屋に売り込むことでいいんだな」
「ああ、そうしてくれ」

　カフとの会議で、方針はある程度決まっていた。
　これは、とりあえずは羊皮紙の端切れの代替として売り込む。

　羊皮紙の端切れというのは、主にメモ用紙としての用途で売られている、形の整わないいびつな羊皮紙のことだ。

　羊皮紙は獣畜の皮から作られるが、獣畜の皮というのは、もちろん綺麗な長方形をしているわけではない。
　なので、長方形の用紙として売るために、周りの部分は切って除かれる。

　また、羊皮紙はナメシのあと、乾燥の過程で収縮しないように引き伸ばされるのだが、ナメシの過程で傷が入っていると、それが針穴程度の穴でも、乾いた時には大きく広がってしまう。
　用紙としては、やはりその部分も不良部位ということになるので、これも除かれる。

　つまり、端切れというのは、羊皮紙生産の過程で生まれる、不揃いな余り物ということになる。
　当然、価格としては綺麗な四角のものよりだいぶ落ちるわけだが、それでもなお高い。

　ミャロなどは、端切れを買い集め、大雑把に四角にして、端に穴を開けて括り、上達の捗らないクラ語の単語帳にしている。

　もちろん、端切れは形がいびつなので、長い文章は書けず、なにかと不便だ。
　そこで、真四角の紙が出てくれば、代替品として大いに売れるだろうと見込んでいた。

　植物紙は、品質としては羊皮紙に劣るので、最初からは羊皮紙の代替としては売らず、他の方向から攻める。というわけだ。

「生産性はどうだ」

　いくら品質がいいといっても、仕入れに金がかかったり、量が手に入らない材料では、話にならない。

「材料としては、特別に調達が難しい物は使っていない。工夫したのは、脱水工程だ。ケバは圧縮の時、木の板の表面が荒いから生まれるんじゃないかと思ってな。研ぎたてのカンナで削った上等の板に、蝋を塗りつけて撥水するようにした」
「考えたな、偉いぞ」
「そうでもない」
　カフはその言葉に反して、やはり嬉しそうだった。

「値段は、やっぱり端切れと較べて大安売りじゃなくていいだろう。これほどのものであれば、端切れと比べりゃ段違いで使い出がある」

　機能的により優れているものを、特価大廉売で売ってやる必要はない。

「俺もそう思った。同じ面積の端切れの七割ってところか」
　七割か。
「それでいい。次々に売れたら、限界生産力がピークになって品薄状態になる前に、人を雇って限界生産力を上げよう」
「人は簡単に雇えるが……道具のほうは用意できるのか？」

「もう一つ作ってもらうように頼んである。三つ目が必要なようなら、言ってくれ」
　リリーさんには二個目の注文を出してある。
　一個目の代金を多めに払ったので、快く引き受けてくれた。
　漉桁一個で千五百ルガだ。
「わかった」

　だが、生産設備のボトルネックは解消できても、材料調達のボトルネックはなかなか難しい。
　今は、糸屋や織り屋から材料を掻き集めているが、そこから産出される材料などたかが知れている。

　漉き手が一人であれば、シビャク全体からかき集めれば、操業に十分な材料が揃うだろうが、二人、三人と増えれば、需要に供給が追いつかなくなるだろう。
　本格的に木を材料にする方法を考えなきゃならない日が来るか。

「おまえら……ずいぶん本格的にやってんだな」

　ハロルが呆気に取られたように言った。

「あたりまえだ。俺らはこれで天下を取るんだ」

　天下。
　いつのまにか、カフのほうはそういう気持ちになっていたのか。

「天下って……おいおい」
「ホラじゃねえ。羊皮紙ギルドをまるまる乗っ取るくらいまでやるぜ」

　確かに、そのようなことは言ったが。

「まあ、紙で終わりではないですけどね」
「へ？」
「は？」

「紙が軌道に乗ったら、すぐにでも次を始めますよ。紙を量産して羊皮紙市場を乗っ取るなんていうのは、序の口も序の口ですから。まあ、次の技術はまだ特許を申請していないので、さすがにハロルさんの前では口に出せませんけれどね」

「おい、なにを言ってる。本気なのか？」
　カフが言ってきた。

「本気もなにも、まさかコレ作ったら終わりだと思ってたんですか？」
　それでは困るんだけど。
「いや、まあ、な」
　なんだ、そんなつもりだったっぽい。

　馬鹿な。
　紙なんていうのは、手っ取り早く稼ごうと思って考えた方法にすぎない。

　さっさと終わらせて、次の事業の元手にするのだ。
　金は幾らあっても足りないのだから。

「カフさんが紙屋で終わるつもりなら、それでもいいですけど。僕は、これと同じくらい発展性のある事業を、とりあえずあと二つは考えてますけどね。紙は一番簡単そうだから手始めにやってみただけで」
「おいおい、マジかよ」

　いや、カフは製紙屋になるつもりだったのか？

「カフさんが製紙事業部の部長で満足するなら、それでも構いませんが」

　そうしたら、新しい人材を探さなきゃならないな。
　カフは十分に有能だし、気心もしれてきたから、できれば今まで通り社を預けたいが。

「いや、お前がもっと先に行くなら、どんだけでもついてってやる。俺の才が及ぶまでな」

　カフの目には力があった。
　酒に溺れた時代には戻るつもりがないのだろう。
　頼もしいことだった。


第39章 第036話　新規開拓

「リリーさん、四号器はありがとうございました」
「うん」

　リリーさんの漉桁四号器は三日前に作業場に届いた。
　今頃は、カフが雇ってきた作業員が紙を漉いていることだろう。

　俺はいつもの喫茶店でリリーさんと会っていた。
　ふたりとも私服の密談だ。

「漉が更に細かくなっていて驚きました」
「まあね～、工具を一つ増やしたんよ。小さい穴を開けられる錐をな～」
　へ～。
「だから、棒を細くできたんよ」

「どうも、面倒をかけてしまっているようで」
「いいんよ。こっちも、六千ルガも貰ってるんやから、工具の一つくらい安い買いもんやし」

　確かに、六千ルガといえば、たいそうな大金である。
　売上ではまだペイできていない値段だ。
　経営学は学んでないが、設備投資費として許容される範囲なのか不安になる。

「それで、今日はなんの話があるのん？　また追加注文？」
　そうだった。

「ちょっと考えている事があるのですが、教養院の人にアドバイスを貰いたくて」
「ふぅん？　シャムや殿下じゃだめなん」
「ちょっとね、キャロルなんかは顔をしかめそうな話なので」

「もしかして、あの本のことか？」
　……え。
　なんでわかった。

「ユーリくんのそんな顔見るの初めてやわぁ。驚いた？」
　驚いたよ。

「よく解りましたね。すごいです」
　なんでわかったんだろう。

「まーなぁ、うちも馬鹿じゃないからなぁ」
「読めましたか」
「読めた読めた」

　読まれてたかぁ。

　あの本というのは、教養院の中で出回っている本のことだ。
　教養院では、伝統的に同人誌のようなものが回し読みされている。

　紙は紙として売るだけでは、さほどの金にはならない。
　それでも大層な売上は上がっているのだが、製本して売れば倍の金になる。
　今のように流通させていれば、そのうち誰かが本にしようとするだろうが、その誰かに儲けを譲ってやる必要はない。

　だが、本といっても、この国で字を読める人間は限られている。
　半分以上の人間は、マトモに字を読めないので、本にしても彼らは買わないだろう。

　また、安いといっても庶民からしてみれば高価な品物には違いないのだから、それでも買いたいと思う本を出すのは、なかなか大変だ。

　では、どんな本を出版すればよいか。
　金を持っていて、文字が読めて、読書に対してそれなりの執着がある人間をターゲットにする必要がある。

　俺の身近に存在する購買層は、教養院の娘たちだった。
　彼女らがご執心の本を出版できれば、こぞって買うだろう。という算段だ。

　教養院の寮というのは、とてつもなく大きな建物に、女子生徒が全ておしこめられている。
　もちろん、リリーさんもシャムもそこで暮らしている。
　由来は知らんが、これを白樺寮という。

　人口密度が高ければ、それだけ流通も楽に進むだろう。

「リリーさんはそういう本を読むのですか？」
「うわ……ユーリくん、乙女にあけすけにそういうことを聞いちゃあかんよぉ」

　なにやら嫌な顔をされた。

　そうなのか。
　まずったか。

　白樺寮というだけあって、文芸雑誌の白樺みたいなもんを、高校の文学部の文集みたいな形で発行しているんだと思っていた。
　違うのか。

「まあ、ぶっちゃけると、私も読むけど……」

　なんだか凄く後ろめたそうだ。
　そして恥ずかしそうだ。
　なぜだ。

「どういう形で読まれてるんですか」
「どういう形って？」

「内容はどうでもいいのですが、誰が書いて、どういう形で本にして、どういう風に寮内に流通しているのか、教えて欲しいのです。最後にどこに行くのかも」
「ああ、そういうこと」
「はい」
「秘密ではないから話すけど、私が話したってことは内緒にしといてな」
「もちろんです」

「教養院には、どの時代にも作者って人種がおるんよ」

　作者。
　もちろん、本を書く人のことだろう。

「作者というのは、過去の時代の本を読んで、趣味に目覚めて筆を取らざるを得なくなった人種のことや」

　なんだそれ。

「作者は、筆を取ると決意すると、書き始めて、書き終わったらそれを綴じて、一冊の本にする」

　俺のように、白紙の本を買ってきて自由気ままに書いたりするのではなく、羊皮紙に書いてからそれを本に綴じるらしい。
　順番は逆だが、製本という意味ではこっちのほうが正統派なのだろう。

「そんで、本ができたら、友達に読んでもらうんよ。友達に読んでもらって、あとで返してもらう。ここでは絶対に又貸ししたらいかんことになってる。行方不明になるんが目に見えとるからね」

　流通は貸本スタイルになってるのか？
　大量発行などはしないわけだ。

「でも、そのシステムだと古い本の管理はどうなってるんですか？　それに、書いた人は羊皮紙代が馬鹿にならない金額になると思うんですが。出費するだけですか？」

「まあまあ、これから話すから」
「あ、はい」
　先走ってしまったようだ。

「白樺寮には教養の部屋っていう部屋があってな」

　教養の部屋。
　なぜか、なんだか空恐ろしい名前に聞こえる。

　寮の心臓部で生暖かい心臓がドクンドクンと赤黒く脈打っているようなイメージを、なぜか俺は抱いてしまった。

「その教養の部屋は、寮生以外は入れない。掃除婦も立ち入りは禁止されとるから、掃除は寮生がやっとる。一種の秘密の部屋なんや。その部屋には、歴代の作者が書いた本が置いてあってな。この喫茶店くらいの部屋が本棚でびっしりになっとる」

　この喫茶店くらいの部屋となると、それなりに大きい。
　千冊以上は入るかもしれない。
　ずいぶん贅沢な図書室だ。

「古い本も新しい本も、みんなそこに入れてある」

「ちょっとした図書館ですね」
「寮の外へ持ちだしたら、えらいことになるんやけどね」

　門外不出の掟でもあんのか。

「それでな、教養の部屋の室長は、寮長が兼任することになっていてな」
「へえ」
「室長がこれと認めた本は、寮費で買い取って蔵書に入れるんよ」

　えっ。
　寮費で買い取っちゃうの？

「製本代と紙代にイロつけたくらいの値段やけどな。やから、ヘタなもんを書かへん限りは、赤つけることはないようになっとるのよ」

「じゃあ、写本屋に持っていって複製を作ることもできないんですか？」
「基本的にはな。寮外への持ち出しは、寮長に特別な許可を取ればできんことはないけど、やっぱり写本屋に持って行くことは一種の禁忌や。写字生に読まれるということになるからな」

　写字生というのは、文字を書き写す人のことだ。
　悪い言い方をすれば、印刷機の代わりを人力で務める職業、ということになる。

「でも、卒業したら寮に通い詰めるわけにはいかなくなるのですから、思い入れのある本は私有したいと考えるのでは」

　俺が同じような状況に置かれたとして、学生時代に思い入れのできた本というのは特別なものだ。
　金があったら私有したいと思う。

　大人になってから、寮にお邪魔して読みに行くというのは、できなくはないのかもしれないが、小学校の図書館に大人が遊びに行くのと同じで、やはり難しいだろう。

「その場合は、自分で写すか、子飼いの女の子に写させるんよ」

　うわぁ。

　本を一冊写すというのは、とてつもない重労働だ。
　それを、庶民でもない貴族の女性が、自分でするとは。

「しかし、だとすると、あまり売れはしませんかね」
「そうでもないと思うよ」

　リリーさんはお茶を飲みながら答えた。

「今代の作者は、すごい才能があるって言われとるんよ。白樺寮の歴史上、名が残るくらい有名な作者は五人くらいおるけど、それに名を連ねることになると言われとる」
　ほほー。
「その人の作品を出せれば、売れるということですか？」
　リリーさんの言う凄さというのが、いまいち解らない。

「考えてもみ。白樺寮には五百人以上の子がおるんよ？　作者が新刊を出します、貸してまわします。それはええよ。だけど、一年は三百六十日ちょっとしかないんやで」

　ああ、そういうことか。
　考えてみれば、問題は明らかだった。

「白樺寮の全員がそういう趣味を持ってるわけやないけど、借りた人が全員、一日で読みきっても、一年以上順番待ちが発生するんや。そんで、今代の作者は多作やから、一年に二冊も三冊も出しよる。どんなに読みたくても、読まれへんやないの」

　やりたくても量産化ができないわけだ。
　大変なことだな。

　ベストセラー作家が本を出したとしても、読むまでに一年以上待たなければならない。
　本読みにとっては血の涙が出そうなほど苦しい状況だろう。

　運良く早めに読めたとしても、良い本であったら読み返したいと思うのが心情というものだ。
　だが、それも叶わない。

　加えて、学校には卒業という制度がある。
　卒業間近の人などは、もっと苦しいだろう。
　下手をすると読む機会が永遠に失われるかもしれないのだから。

「しかし、それだと、こちらで出したものを売るのは」
「羊皮紙本の半額くらいなら、買う子はたくさんおると思うけど」
「いえ。白樺寮の掟のようなものに反するのでは？」

　今、紙を流通させているように、開けた市場のようなところで売っていくなら、掟なんぞある程度無視してもいいだろう。
　掟というのは時代によって変わるものだし、掟を無視すれば新しい掟ができるだけだ。

　だが、その本を売るとしたら、今度は完全に閉鎖した世界で売ることになる。

　寮内は男子禁制なのだから、俺は入ることすらできないのだ。
　教養院は掟に支配された世界だから、掟を破れば誰も買わないだろうし、無茶を通せば悪評が立ってしまう。
　魔女を輩出する白樺寮で悪評が立つというのは、非常によろしくない気がする。

「どうやろな……私にはちょっと、そこまでは分からんけど。重要なのは、これは趣味の活動やってことなんよ。作者はべつに、誰に強制されているわけでもないし、人気が出たからって教養の部屋に必ず入れなきゃならんってわけやないのよ。だから……うーん、でも……」

　なにやら、悩ましいようだ。

「なにか問題が？」

「問題はないと思うけど、掟っていうても、きっちり文字にしてあるわけやないからね。もちろん、門限とか男連れ込んだらあかんとかは、文字になっとるんやけど……。だから、なんちゅーか……」

　煮え切らない。

「つまり、意見が一致していない要件でも、無理やりに掟の一つと解釈したがるような人たちがいるんでしょうか」

「それやねん」
　リリーさんがビシッと俺を指さした。

「評価の高かった本でも、教養の部屋に入れるかどうかは本来自由なんやけど、みんな入れとるから、入れるのが掟の一つやって思ってる奴とかな。やっぱりおんねん」

　どこの世界にもそういう人間はいるものだなぁ。
　自分のルールと普遍のルールの区別が付かない輩が。

「まあ、そこは、需要がなんとかしてくれるでしょう。必要は妥協を産むものですから」
「そうやな、そうかもしれんな。現状の順番待ち争いときたら、ほんとに馬鹿らしいから……」

　なんだか苦々しい顔をしている。
　よくわからんが、何やら思うところがあるんだろう。

「どちらにせよ、作者の方に直接お話しする必要がありますね。その人気作家は、リリーさんのお知り合いなんですか？」

「いいや。でも、大図書館に行けば大抵おるよ」
　ああ、大図書館か。
　なんだか、らしいな。
「なるほど。では、訪ねてみます。お名前は分かりますか」

「ピニャ・コラータや」


第40章 第037話　異世界文化

大図書館というのは、表向きは学院とは別の施設であるらしい。

　一般人でも出入り可能だが、一定の金額を入館の際に預ける必要がある。
　具体的に言うと、金貨五枚だ。
　蔵書を破いたり汚したりした場合は、これは没収される。
　もちろん、退館の際はカバンの中を開けてチェックされる。

　羊皮紙はなかなか破けはしないが、もしクシャミでもして痰が本にかかり、運悪く職員にそれを見られていたら、五十万円がパァになってしまう。というわけだ。
　それを考えると、金額はともかくとして、読書に興味のない一般人からしてみると、やはりリスクが高いといえるだろう。

　だが、中にあるのは、貴重品である羊皮紙の本ばかりなので、窃盗の危険を回避するためには、そういった措置はどうしても必要になってくる。

　そういった事情があり、大図書館というのは、一般人にとっては入る機会が殆どない建物であるらしい。
　預け金や防犯の手続きは煩雑だが、預け金は返ってくるのだし、他に利用料金などはかからない。
　一般市民でも膨大な蔵書を無料で閲覧できるのだから、けっこう先進的な施設なのではないかと思う。

　ただ、その預け金の仕組みがあるのは表門だけで、裏門は学院の敷地に通じており、制服を着ていればほぼフリーパスという仕組みになっている。

　貸し出しもできるのだが、かなり厳しく管理されている。

　学院生は、絶対に学院の外に持ち出さない条件で一冊借りられるのだが、学院生でない者は貴族しか借りられず、その場合は高額の担保金を預ける必要がある。

　ルークは、この担保金を一々預けて、俺に本を借りてきてくれたわけだ。
　ありがたいことこの上ない。

　大図書館は、意外といってもいいくらい、大きな建物である。
　蔵書も十万冊以上があり、この世界にはデータベースとかコンピューターとかはないので、誰も全貌を把握できていない。

　だが、蔵書の多くは、学院の森を侵して作られた防火蔵の中で、虫除け草と一緒に眠っている。

　そんな管理しきれないほどの蔵書が、なぜあるのかというと、それにはちょっとした事情がある。
　蔵書の多くは、シヤルタ王国内で作られたものではないのだ。

　ここにある蔵書は、シャン人の国が滅びるとき、知的財産を運び出そうとした人々の、努力の結晶である。ということになる。

　十万冊の蔵書のうち、シヤルタ王国の国内で作られたものは、全体の二割に満たないという。


　＊＊＊


　大図書館の中に入ると、かすかになめした皮の匂いがした。
　これは、本の表紙に張られている皮の匂いだ。

　大図書館は蔵を作っているくらいだから、中は本棚でいっぱいになっていて手狭だが、椅子と机の読書スペースはちゃんと作られている。
　実質的に貸し出しを前提としないシステムなのだから、当然といえば当然だ。

　そのへんを歩いていると、やはり教養院の学生が目につくことが多い。
　男も女も、教養院が多く、騎士院はあまりいない。

　騎士院は馬鹿ばっかりというわけではないが、やはり学者的な頭の良さはあまり重視されない風土がある。
　それは教養院に通う女どもの役割で、自分たちは別の役割がある。という感じだ。

　ピニャ・コラータを探しにきたのだが、容姿も曖昧にしか聞いていないので、誰が誰だか解らなかった。
　そもそもアポも取っていない（というか、取る方法がわからない）ので、ここにいるかどうかも怪しい。
　今日はムリか。と思いながら諦めようとしたとき、二階の隅の席に変な人がいた。

　ぼさぼさの髪の毛を無造作に伸ばした髪型をしており、ひたすらに羊皮紙に向かってペンを走らせている。
　下を向きっぱなしなので、なんだか貞子さんを彷彿とさせた。

　生徒や大人は数いれど、なかなか書き物をしている人というのは少ない。

　そもそもが、大図書館というのは、本を読むためにくるわけで、書き物をするために来ることはあまりない。
　インク壺に羽ペンという組み合わせはインクが飛び散る危険があり、本を汚してしまう危険がある、一種の危険物といってよい。

　一般人は、そもそも所持品検査で持ち込めないし、学院生にとっても汚したら厳重注意で、再犯すれば出入り禁止の危険があるので、あまりそういうことはやらない。

　だが、この子は羽ペンを使っている。
　もちろん、悪いというわけではない。
　書いている用紙のすぐとなりに本でも置いてあったらまずいだろうが、机の上に本はなかった。

　こいつか？

　俺はそう思って、ふらりと後ろを通りながら、一瞬だけ紙を覗き見た。
　シャン語の文法には「」的な記号があり、これで囲まれた文章は、登場人物の台詞を表す。という決まりがあるのだが、それが並んでいるのが目についた。
　ということは、小説であろう。

　レポートや学問的な書籍を執筆しているのであれば、なかなか「」という記号は使わないものだ。
　間違っている可能性はあるが、少なくともこの子は可能性が高い。

　だが、なにやら執筆に集中しているようだし、邪魔をするのもなんだ。
　対面の座席で待たせてもらおう。

　俺は実際にそうして、できるだけ音を立てないように椅子に座り、居眠りでもするかのように目をつむった。

　考えることは幾らでもあるのだ。
　今考えねばならないことは、製紙のために必要な薬剤のことだった。

　本当なら、糸くずのような言わば産業廃棄物を使うのは、質のいいものにはならない。

　カフあたりはまだ誤解しているようだが、本当は木を繊維として使うのが一番いいのだ。
　だが、木を紙にするには、一度パルプにする必要がある。

　砕いて煮崩せばなんとかなるのかと思ったのだが、これがなんともならなかった。
　煮ても煮ても形は変わらず、爪楊枝を歯で念入りに噛んでペシャンコにしたみたいのがたくさん出来ただけだった。

　そこで、アルカリ性の溶液が必要なのだと気づいた。
　製紙に具体的にどんな薬剤を使えばいいのかは知らないが、できるだけ強アルカリ性のものがいいだろう。
　となると、水酸化ナトリウムが真っ先に候補に上がる。

　だが、いろいろ考えても、日本では調達しようと思えばいくらでも調達できた基本的な薬品が、ここでは製造することが難しかった。

　鉱物と天然で調達できなくもない硫酸みたいな薬液を掛けあわせれば、生産できるのかもしれないが、これには長い時間の研究が必要だろう。
　俺にそこまでの時間はない。
　それに、水酸化ナトリウムは大量に必要だから、ものすごく金をかけて少しだけしか集まらないのであれば、意味がない。

　そもそも、水酸化ナトリウムなどというものは、塩水を電気分解すれば生産出来るはずなのだから、歯がゆいことこの上ない。

　食塩水をそのまま電気分解すると、塩素と水素が出て行って水酸化ナトリウムができる。
　だが、電極から発生する塩素が水酸化ナトリウムと水中で反応するので、水中で塩素が水酸化物イオンと反応して次亜塩素酸が発生してしまい、純度が悪くなる。

　それを防止するためには、電極と電極の間に、混ざりを防止する間仕切りを仕込むか、もっと低コストでやりたいなら、電極を工夫する。
　食塩プールの底に水銀を貯め、上に黒鉛の電極を置き、上下で電気分解をする。
　水銀のほうがナトリウムとの合金になるので、それを取り出して水に突っ込むと、ナトリウムは水酸化ナトリウムになり水に溶けだし、水銀は元に戻り、居場所の無くなった水素は、空中に吐き出されるはずだ。

　水銀は、辰砂を熱するだけで産出されるので、飲む文化はないが、珍品として少量流通している。
　毒性に目を瞑れば、これで良質の水酸化ナトリウムが手に入る。
　
　この世界には水車があるのだから、発電機を作ればその程度のことは可能なはずだった。
　実際、やろうと考えたが、発電機がネックだった。
　発電機は針金と磁石があれば原理的にはできるものだが、磁石がないのだ。

　磁石そのものは、鉄は大なり小なりの磁性を持っており、自然界に存在する。
　コンパスの針などは、天然の磁鉄鉱で造られている。

　だが、その磁力はたかがしれているので、発電機には使えない。
　強い磁力を持った金属というのは、なかなか入手が難しい。

　磁石は、金属の中の電荷が整列することでできる。
　作れないことはない。

　電荷を整列させるためには、キュリー温度以上に物質の温度を上げ、原子を暴れさせて、暴れているうちに強い磁力をかけ、整列させればよい。
　キュリー温度は、鉄であれば千度にも満たなかったはずなので、温度を確保するのはさほど難しくはない。

　キュリー温度以上で強磁性の物質が磁界に曝されると、N極とS極が整列して、一定の方向性が生まれる。
　そのまま冷えて固まらせて、向きを固定したものが磁石だ。

　なので、極端なことを言えば、コンパスで地磁気の向きを測って、炉の中に鉄の棒を入れ、鉄の棒の向きを地磁気と合わせて熱し、そのままゆっくりと冷却すれば、磁石は出来る。
　だが、地磁気は弱いので、そんな磁石ではコンパスには使えても、発電機には使えない。

　強力な磁石を作るとなると、磁石を作るために磁石が必要ということになるのだ。

　だが、別に磁石は永久磁石だけではない。
　コイルに電気を流せば電磁石になる。

　だが、そのためには電気が必要で……となると、果てしがない。


　＊＊＊


　ふと目を開けると、ピニャ・コラータ（たぶん）がこっちを見ていた。
　執筆に一段落ついたのだろうか。

　俺と目が合うと、あせあせとバッグに文房具をしまい、席を立とうとした。
「ちょ、待て待て待って」
　慌てて引き止めた。

　身を乗り出して、手首でも掴んで引き止めてもよかったが、大声でも出されたら問題なので、声だけにとどめた。

「な、なななな、なんですか？　お、怒りにきたんですか？」

　はあ？
　なんで俺が初対面の女に怒らにゃならんのだ。

「怒ってませんて。ちょっとお話があって」

「や、やや、やーです」

　なんだか俺に怯えている様子だ。

　なんだ？　この娘、男性恐怖症かなんかか？
　威圧的な顔をしていると思われたことは、あんまりないんだが。

　このままでは俺は怪しいお兄さんになってしまう。
　変質者になってしまう。
　それはまずい。

　心象が致命的に悪化するのは、絶対にまずい。
　そうなるくらいなら、後日出直したほうがマシだ。

　よし、今日は諦めよう。
　そう思った時だった。

「ちょっと、あなた、この子になにをしているの」

　ぎゅっと肩を掴まれた。
　振り返ると、刺々しい顔をした女性が立っていた。
　教養院の制服を着ている。

「……なにもしていませんよ。ちょっとお話がありまして」

　なんで後ろめたい気持ちになってしまうんだよ。
　俺は本当になんもしてないのに……。

　こちらから声をかけたわけでもなけりゃ、彼女をジロジロ観察してたわけでもないし、机の下に潜って下着を覗いていたわけでもない。
　目を瞑って考え事をしていただけなのに。

「ピニャになんの用なの？」

　やっぱりこの子がピニャらしい。

「失礼ですが、あなたは？」
「質問に質問で返さないで。ピニャになんの用なの？」
「申し訳ありませんが、貴方が何者かもわからないのに、話せませんよ」

　この国の魔女は金に貪欲だ。
　金儲けの話は、そう簡単にペラペラと教養院の生徒に話してよいものではない。と俺は思っていた。
　おいそれと話せば『一枚噛ませろ』という話になりかねない。

「あなたねえ」

　なおも睨んできている。
　俺の肩を掴んだところからも分かる通り、この女性は長身だ。
　俺より大分年上で、リリーさんくらいの年齢がありそうだから、俺が生意気に感じられるのかもしれない。

「コミミ……」
「ピニャ、知り合いなの？」
「その子、ユーリくん」
「……あら？」

　俺の名を聞いて、改めて俺の顔を見ると、コミミと言われた女性の表情からトゲがなくなった。

　なんなんだよこいつ。
　ピニャの方も、なんで俺の名前を知ってんだよ。

「まあ、お話を聞いてくれるのでしたら、場所を移しませんか？　ここではなんですから」

　大声は出していないが、図書館で話をするという行為自体が落ち着かない。

「……まあいいけれど」
「……はい」

　なんだか同意してくれた。


　＊＊＊


　正門側から大図書館を出て、
「どこか個室のある喫茶店は知りませんか？」
　と言うと、さすがにコミミは年をとってるだけあって、知っていた。

「でも、確か、席料を取られると思うけれど」
「構いませんよ。僕が払いますから」

「さすが、ホウ家の次期当主ね。お金持ちだわ」
「僕が自分で商売をして稼いだお金ですよ。家の金ではありません」

　そう言うと、なんだかコミミは睨んできた。
　なんで睨んでくるんだよ……この人怖い。

　その喫茶店に入って、個室を指定すると、席料は二十ルガだった。
　そんなに高くもない。

　シャムの入学のときに入った最高級のレストランは、時期的なものもあるんだろうが、席料だけで千ルガ取られた。
　それと比べれば、比べるのもおかしいとは思うが、安いもんだ。

　奥に案内されると、個室というのは、落ち着いた調度の揃った部屋に、正方形のテーブルがひとつと、取り囲むように椅子があるだけの部屋だった。
　大きな窓もあって小さい庭が見えるので、開放感もある。

　俺は椅子に座ると、
「どうぞ、お好きなものを注文してください。奢りますから」
　なるべく柔らかな調子で言った。

　だが、コミミの刺々しい態度は変わらなかった。

「一体なんのつもりなの？」

　……いったい、何なんだろう。
　なんのつもりも糞もあるかといいたい。

　なんでこんなに、初っ端から俺を警戒しているんだ。
　臆病な亀かハリネズミのような反応になっとる。

　そして、なんでコミミとかいうのはここまでついてきてるのだろう。
　俺はピニャに話があるのに。

「まあまあ、お話はあとでいいじゃないですか」
「……そうね。でも、自分の分は自分で払うわ」

　いやいや、そういうわけにも。

「いえ、こちらからお願いをするわけですから、遠慮しないでください」
「……？？？」

　なんだかいぶかしげな顔になった。

　なんでそういう反応になる……？
　本格的に思考が読めん。

　なんだか、双方読心戦の様相を呈してきたな。
　なんで戦っておるのだろう。

　店員さんが来た。
「私は、ハーブティーをお願いします」
　コミミが言った。

「……ミルク茶とケーキとプリンとクッキー」
「ピニャ」

　叱責のような鋭い声が飛んだ。

「構いませんよ、ミルク茶とケーキとプリンとクッキーで」
　俺が復唱すると、店員さんは「はい」と言った。
「では、僕は温かい麦茶と、スライスした乾酪をお願いします」
「承りました」

　店員さんは扉を閉めて、去っていった。

　さて、
「えーっと、コミミさんでしたよね。コミミさんはピニャさんとはどういうご関係なんですか？」
　まずはこれが聞きたい。

「……私は、ピニャのルームメイトよ」
　あー。

　はいはいはいはい、なるほどね。
　シャムにとってのリリーさんポジがこいつか。

「じゃあ、マネージャー業務をしているわけですか。例の本についての管理などを？」

　そう考えれば、ごく当然のようにピニャに同道してきたことにも説明がつく。

「……そうよ」
　やっぱりか。

　ピニャが人付き合いの才能がない、内向的な人間であることは一目で解る。
　リリーさんに聞いた事情を鑑みれば、コミミのような存在がマネジメントしなくては、システムが成り立たないのは当然だろう。

　小説が本になった瞬間に、四百人からの人間が取り合いっこするのだから、本を誰に貸したか今どこにあるのか、次は誰に貸すのか、そういったマネジメントは誰がするのか。
　ピニャにできるわけがないのであれば、コミミがしているのだろう。

「いやぁ、よかった。例の本について、すこしお話ししたいことがありまして」

　そうなると、コミミにも話を通す必要がある。
　むしろ居てくれて手間が省けたと言える。

　だが、俺が発した言葉を聞くと、ピニャは怯えたような顔をし、コミミは表情を固くした。
　態度が硬化し、なんだか振り出しにもどったような手応えを感じる。

「なんなの？　言いたいことがあるならはっきりといいなさいよ」

　……え、えーっと。
　どうしてこういう反応になるのかな？

　ピニャは怯えてるみたいだし、コミミのほうは威嚇をしてきているようだ。
　こいつらは男全般にこういうふうな反応をしているのか？
　ピニャが男性恐怖症とか？

　いや、それ以前に、なんか認識が根本から食い違ってねえか？

「なにか行き違いがあるようですが、僕は怒りにきたわけではありませんよ」
「……？？？」
「ピニャさんのほうも、僕がいつ怒り出すのかと、なにやら恐れているように見受けられますが、正直いって、怒らなければならない心当たりがまったくありません」

　こういう時は、素直に指摘して正直な感覚を話し、食い違いを正すのが近道だ。

「ほ、ほんとに……？」
「はい。あまりに心当たりがないので、お二人で僕を秘密裏に抹殺する計画でも立てていたのかな、と考えていたところです」
　これは冗談だけど。

「フヒヒッ」

　と、甲高い奇妙な笑い声がした。
　ピニャが笑ったのだ。

　フヒヒッて。
　俺でもちょっとゾッとする笑い声だったぞ。

「じゃあ、何の用なの？」

　若干警戒を解いたらしいコミミが言う。

　いや、さっきの笑い声は問題ないのか。
　さっきみたいに咎めなくてもいいのか。
　ま、まぁ、当人が問題にしていないのなら、俺はいいとは思うけど……。

「それはお茶が来てから話しましょう。それより、もしよろしければ、なぜ僕が怒ると思っていたのか、お聞かせ願えませんか」
「それは……」

　コミミが口を濁した。
　言いたくなさそうだ。

「……ユー……くん……が、登場人物だから」
　ピニャがぼそぼそと何か言った。
　聞こえないんだけど。
「ピニャ」
　コミミがはっきりとわかる口調で叱責する。

「……いいの。ユーリくんが登場人物だから」
「……へ？」
　聞き間違いか？

「僕が登場人物ですって？」
「……う、ん」
「んんん……？？？　なんでそうなるんです？」
　本気でわけがわからん。
「人気、あるから」

　んんんんん……。
　どゆこと？

「何が人気なんです？」
「ふひひっ」
「いやいや、フヒヒじゃなくて」

「よむ？」
　読む？

「なにをです？」
「さっき書いてたの」

　ピニャはぺらりと十枚ほどの紙を俺の方に差し出した。

「ピニャ、それは……」
　コミミは目を白黒させて、渋い顔をしている。

　なんなんだ？　この展開。
　俺が登場人物？
　ついていけねえぞ。

「コミミ、ユーリくんは、主人公だよ？　よむ資格があるよ。隠しておいていいわけないよ」
　目の前にあるのは、たぶん原稿だが、ほんとにこれを読んでいいのだろうか。
　男子禁制の読み物なのではないのか。

「……よんで？」
「えーっと……」

　しかし、これから出版しようという内容物だ。
　読める機会があるのなら、読んでおいたほうが間違いなく良いだろう。

　俺は読むことにした。


第41章 青春の散華　第十八話

題名「青春の散華」　第十八話　作：ピニャ・コラータ

「大変だったな、ミャロ」

　騎士院実習過程の激しい稽古を終え、水浴び場で水を浴びていたミャロに、ユーリが問いかけた。
　あれほどの激しい稽古のあとだというのに、ユーリは息を切らしておらず、ろくに汗もかいていない。
　したがって、彼は水を浴びる必要もなかった。
　ミャロの艶かしい躰には、今まさに浴びた水が滴り、張りのある肌に水滴が浮いている。

「タオルを忘れてたぜ」

　ユーリはミャロにタオルを手渡した。

「あまり……見ないでください」
　ミャロは恥ずかしげに露わとなった躰を隠したが、ユーリは視線を外そうとはしなかった。
「ふん」
　ミャロの懇願を一蹴するように、それだけ言っただけであった。

「恥ずかしいのに、やめてはくれないんですね」
　ミャロはわずかに頬を染めると、ユーリに背を向け、濡れた躰を拭っていった。


　＊＊＊


　その頃……。
　ドッラは未だに道場で居残り稽古をしていた。

　他のものより固く太い稽古用の槍は、大人が使うものとすでに遜色がない。
　激しく、そして強く、同輩の若き騎士たちと槍を交えていた。

　だが、ドッラに及ぶ者はいなかった。
　同級生は次々とドッラに打ちのめされてゆき、場合によっては上級生でさえドッラに打ちふせられた。

　もはや立ち上がる者のいない道場で、ドッラは思う。

（やはり、あいつに勝るものはない……）

　武の極みに近づくにつれ、ドッラはその思いを強くした。

（あいつは、特別だ……。おれの全てをぶつけてもなお、あいつはおれの上をゆく。そんな男は、他にはいない……）

　ユーリは、既に稽古から引き上げてしまっている。
　皆がこぞって居残り稽古をしているとき、ユーリはそれに付き合うことはなかった。
　それでも、ユーリの腕前は他に及ぶものはいないのだ。

　ユーリの技量の伸びは俗人の及ぶところではなく、手に持つ槍は神が宿ったように好く動いた。
　鬼才を誇るドッラでさえ及ばぬほどに。

　ドッラは、近頃は、同室で暮らしているユーリが横になるより先に、床に入ることにしていた。
　そうしないと、眠れないのだ。
　隣で無防備にユーリが眠っているという事実に、頭が冴えてしまう。

　最近では、下の用のために夜中に起き、そのとき隣のベッドでユーリが寝ていると、夜が明けるまでじっと顔を見ていることが日常だった。
　床に入っても寝付けないのである。
　ユーリが隣で眠っているという事実を意識してしまうと、もうだめだった。

（いつか、いつか勝ってやる。あいつをおれのものにしてやる）

　ドッラは、己の胸の内に巣食う鬱屈とした愛憎を自覚してはいなかった。


　＊＊＊


「くそっ、また負けた」

　ユーリは、余暇の時間はミャロと斗棋をしている。
　ドッラも斗棋の達者であったが、この二人には及ばない。
　だが、ドッラは元より斗棋の得手・不得手に意味など見出していなかったから、それでも構わなかった。

「もう一局です」

　ドッラは、酒を愉しみながらも、二人の会話を自然と意識してしまっていた。
　パチ、パチ、パチ……と、駒が盤を打つ音さえ聞こえてくるようだった。

「どうしたんすか？　ドッラさん」
　手下の男がドッラに声をかけると、ドッラはハッとしたように我に返った。
「街に繰り出して女を引っ掛けましょうよ」

　軽薄な男だった。
　ドッラは女など必要としていなかった。
　将来に添い遂げる一人だけいればいいと思っていたし、一人のほかに必要があるとも思っていなかった。

「いや、おれはいい」
「相変わらず硬派だなぁ～、ドッラさんは」

　時計を見ると、もう夜も更けようとしていた。
　そろそろ、眠らねばならない。
　そうしないと、ユーリが先に床についてしまい、眠れなくなる。

　その時に、ドッラは気がついた。今日は金曜日であった。
　ユーリはちかごろ、金曜の夜はいつも寮を留守にする。

　そのとき偶然か必然か、ドッラの耳に二人の会話が入ってきた。

「今日は金曜日ですね」
「……そうだったな」
「今日も、デデロロくんもボーンさんも、実家に帰っていて居ないんですよ」
「そうか」

　デデロロとボーンはミャロのルームメイトであった。

　ドッラは、その会話に少し違和感を感じつつも、自室へ引き上げた。


　＊＊＊


　ミャロの部屋には月明かりが差していた。

「これなら明かりはいらないな」
　ユーリの微かに熱を帯びた声が部屋に響く。
「……はい」

　ユーリは、ミャロをベッドに押し倒した。
「ちょ、ちょっと待って下さい、脱ぎますから」
「待てない」
　ユーリは止まらなかった。

「あっ」
　ミャロの嬌声が部屋に響いた。
　ユーリはミャロの体を愛撫しながら、服を脱がせてゆく。

「やっ、やめてください……あっ」

　ミャロの体は敏感に反応し、喘ぎ声を押し殺すことで精一杯のようであった。

　バタンッ、とけたたましくドアが開き、二人の香りで満たされた空間を破った。
「なにをしている」

　ドッラであった。

「出て行け、ドッラ」
「おまえはあああ！！！」

　ドッラは猛った牛のように二人に突っ込んでいった。
　シーツで躰を隠そうとするミャロを平手で殴ると、ミャロは気絶してしまった。

「なにをする！！！」
　ユーリはミャロを抱きとめた。

「おれはっ、おれはっ！！！」

　ドッラは自分でも、自分がなにをしようとしているか、わからなかった。
　自分の鬱屈した愛欲を自覚をしていなかったために、自らの心底から沸き起こる、くろぐろとした血の色をした欲望を、どう処理したらいいか、自分でも解らなかったのだ。

　だが、混乱はしていても、ドッラは止まらなかった。
　心底からは愛と憎しみの感情がドプドプと湧き上がり、ドッラの心の器を満たしていっていた。

「おいっ、なにをするっ、やめろっ」
　ドッラは夢中になってユーリを組み伏せると、その服を、


第42章 第038話　印税交渉

「……………」

　ナニコレ。
　髪の毛が真っ白になったような思いがする。
　体が燃え滓のようになっているような。

「おい、てめーら」
　丁寧な言葉を使う気は失せていた。

「ふひひっ」

　なにを嬉しそうに笑ってやがる。
　悪魔か、こいつは。

「てめーら、誰に許可をとって……」

「だから、読ませないほうがいいって」
「だい、じょうぶ」

　こいつら。

「大丈夫じゃねーよ、夜眠れなくなったらどうしてくれる」

　なんという恐ろしい妄想をしやがる。
　ホモドッラが俺のベッドの横で一晩中俺を見てるとか。
　しかも色めいた目で。
　考えただけで鳥肌が立つ。

「十八話ってなんだよ。もう十七話分書いてんのか」
「うん」

　怖気がした。
　十八話は書きかけだったが、けっこうな文量があったぞ、これ。
　それがもう十七話分も。

　何を考えてこんな真似をしてやがる。
　頭がおかしいのか。

「勘違いしているかもしれないけど、白樺寮は分別ある生徒たちの集まりです。創作は創作と弁えてるから」
「んなわけねーだろ、これで分別があるとか、寝言は寝ていえよ」

　俺がそういって怒ると、

「俺様」
「俺様だ……」

　と二人でなにやらこそこそ話してやがる。
　腹立つ。

「二十歳以上の寮生なら分別もつくだろうが、ガキなんて妙な目で見てくるだろ」
「そんなことは……」
　コミミは否定したが、どこか自信なさげだ。
「……なくもないけど、実際に妙な噂が立ったら上級生たちが指導しています」
　そーいう問題かよ。

「やっぱりおこった」
　ピニャがぼそりと言った。

「ぐっ……」

　堪えろ。
　堪えるんだ。
　俺は今日ここに何をしに来たんだ。

「……フー」

　クールだ。
　クールにいこう。

　考えてみれば、これは俺とは関係がないところで、馬鹿どもが勝手にやってることだ。
　俺とは関係ないんだ。
　つまり、脳みそぱっぱらぱぁのこいつみたいな連中が、頭の中で妄想してるのと同じことだ。
　妄想することくらい勝手にやらせればいいではないか。

　そう、そうだ。
　俺は金儲けの話にきたのだ。
　そうだった。

　プライドが金に変えられるか？
　つーか、書くのを止めろといったら、止めてくれるのか？

　そうは思わない。
　だとすれば、どうせ精神的損害を被るのなら、描かせたほうが金が貰えるぶん得だ。

　コンコン
　と、ドアが叩かれた。
「どうぞ」
　勝手に言う。

　ちょうどいい時にお茶が来た。
　一服して落ち着こう。

　菓子と茶が並べられると、店員はしずしずと出て行った。

　俺の前には温かい麦茶と、切ったチーズが置かれていた。
　どうも胃の調子がおかしく、チーズを胃に入れる気にはならなくなっていた。

「いただきまーす」

　ピニャは、ぱくぱくと菓子を食い始める。
　こっ、この野郎……。
　どんだけ好き放題やりゃあ気が済むんだ。

「それで、この件で怒りに来たのでないのなら、なんの用があったの？」
「……ふーっ。よしよし、落ち着いた」

　もうあんなもんは忘れた。
　仕事の話に移ろう。

「俺は今、本を出そうとしてて、そのための中身にあんたがたの本が最適なんじゃないかと思ってきたんだよ」
「本……？」

　ピニャとコミミはきょとんと目を見合わせた。

「俺は今、こういうものを作ってる」
　俺は用意しておいた植物紙を一枚、渡した。

「ああ、ホー紙ね」
「なにそれ」

　コミミのほうは知っているようだった。
　なかなか周知してきたようだ。

　ホー紙というのは、植物紙を売り込むときにつけた名前だ。
　カフがそういう名前で売り込んでいるから、小売から伝わったんだろう。

「これで本を作りたい。羊皮紙の本の半分くらいの値段でできるはずだ。買うやつはいくらでもいるだろ？」
「だめよ」

　そっけなかった。
　だめか。

「さっき、あなたは何を思った？　気持ち悪いと思ったでしょ。それが理由の全てよ」
　理由の全てか。
「正直、気分は悪かったがな。多く作って各家庭に拡散するのが問題なのか？」

「違うわ。別に、お家で見られたって、それはその子の誇りが傷つくだけだもの」

　違うらしい。
　リリーさんも、内部で複製行為は行われてるって言ってたしな。

「さっき見せたのは、あなたが題材だったからよ。ピニャが自責の念にかられたから。特別も特別なの」

　ピニャは自責の念に駆られているのか。

　ミルクと茶を上手いこと混ぜたお茶をグビグビ飲みながら、菓子を食ってるけど。
　どうも、自責の念に駆られてくれているようには、見えないのだが……。

「私達は、外部にこれが漏れるのを物凄く嫌うわ。白樺寮の誇りを傷つけるから。だから、外部の写本屋に依頼することはない。写本をするということは、誰よりもじっくりとその本を読むということだし、人の口に戸は立てられないでしょ？」

　ああ、それか。
　リリーさんもそんなこと言ってたな。
　やっぱり写本屋に出すのは大問題らしい。

　写本屋に出すと思っているのか。
　その際に写本屋に読まれるのが問題。と。
　どうやら、問題の焦点はそこであるらしい。

「俺は、写本屋に出すつもりはない。手書きではない新しい技術を使う」
「……写本じゃなかったら、どうやって写すのよ？」

「特許は既に申請したから話すが、謄写版印刷という技術だ」
「なにそれ？」

「まず、インクの染みない紙を作る。その紙をヤスリの上に置いて、鉄の筆で紙を削って文字の形に穴を開けていく。文字が全て形になったら、上からインクを塗る。すると、紙に出来た穴のところだけ、インクが通る計算になるな。インクが通ったところだけ、紙にインクが乗るわけだ。その紙を百回使えるとしたら、鉄筆で一度文章を書けば、百回複製できるわけだから、効率は百倍だろ。白樺寮の中で製造できないわけでもないはずだ」

「ふーん……本当にできるの？　穴にインクが通らなくて、読めないくらい掠れた文字になったら意味が無いのよ」
「そこは現状では判らんが、おいおい詰めていく」
「なんだ、まだできていないの？」

　はい。恥ずかしながら。
　なんにもできていない。

「道具を作るにしても、交渉の成立を前提に開発を進めることはできない。俺は、もう一つプランを持っているからな。ピニャが嫌がったら、この件はキッパリ諦めてそちらを進める」
「別の手があるの？　どんな？」

「詳しくは話せないが、他に需要の高い本がある。そちらを売る場合は、まったく別の発明を使うから、先に謄写版を完成させてから両方にオファーというわけにはいかないわけだ。謄写版を使うなら使うで、先に約束を取り付ける必要があった」

「なんでこっちに先にきたのよ？　儲かりそうだから？」
「単に、そっちは開発費用が謄写版の倍はかかりそうなんだよ。できればこちらから始めたい」

　最近は、有限責任で法人に金を貸してくれる銀行があれば、どんなにいいかと思う。
　この国じゃそんなもんは存在しない。

　魔女家が絡んだ悪徳高利貸しのような業者しかおらず、そんなところから金を引っ張ってきたら、言うまでもなく後の禍根にもなるし、家にも迷惑がかかる。

「ふうん、いろいろ考えてるのね」
「まあな」
「複製作業は、そんな単純なら、私がやるわ。どうせ、ピニャの原稿は清書しなきゃだし」

　やっぱり、一度清書するんだったのか。
　さっき読んだピニャの原稿は、所々二重線で消してあったり、行間がばらばらだったりして、あまり見た目の良いものではなかった。

「わかった。あとは製本だ。写本作業はいらないが、製本はする必要がある」

　鉄筆で一つ用紙を作れば、そこから百倍に複製できる。
　それは良いのだが、製本の労力まで百分の一になるわけではない。

　本を百冊も製本するというのは、これは大変な労力になる。
　コミミが学科の余暇にそれをこなすというのは、実際問題として不可能だろう。

「製本は、そちらでやっても構わないわ」

「いいのか？」
　意外だった。
　あんなに拘ってたのに。

「写本は、文字を読める必要があるでしょ。製本は、文盲でもできるもの」
　これ以上なく得心が行く話だった。

「じゃあ、文字が読めない人間だけ集めてやればいいんだな」
「そうよ」
「だが、普段はどうしてるんだ？　製本屋に出すしかないだろ」

　まさか江戸時代の文庫本みたいな形で、紐で括るだけで流通してるのか？

「だから、製本屋には出さないわ。製本の道具は白樺寮の中にひと通り揃ってるの」
　おいおい、マジかよ。
　自作か。

「ピニャの本は私が綴じてるけど、製本って意外と簡単なのよ。手間はかかるけどね」
「すげえな、なんか」
「あなた、製本の知識はないようだから、ちゃんと職人に話を聞いておきなさいよ。一ページ分の紙をたくさん渡されて、本に出来ないじゃ困るから」
「？　どういうことだ？」

「あのね、製本ていうのは、折り丁っていって、おっきな紙を折りたたんでから小口を切って冊子みたいにして、それを重ねて綴じるのよ。つまり、元の紙は一ページの八倍の尺になるの。だから、写本するときは、予め大きな紙に八ページ、両面で十六ページ分を写すのよ。折りたたむ途中で上下が逆になったりするから、そこを織り込み済みで考えないと、ページが一枚だけ上下が逆になっちゃったりするの」

　ああ、なんか、聞いたことがある。
　そういう面倒なことがあるんだよな、確か。

「まあ、よくわからないけど、装置の都合とかホー紙の元の紙のサイズとかの都合もあるでしょう。あまり大きな紙には印刷できないとか、ホー紙のサイズが足りなくて、四枚折りにしかできないとかね。私のほうの手間は変わらないからいいけど、製本職人のほうとしっかり打ち合わせして、手順を把握しておかないと、困ったことになるわよ」

「解った。その辺は詰めておこう」
「そうして」
「それより先に、出版について話そう。本は出させてくれるってことでいいんだよな」
　俺はピニャのほうを見て、言った。

「ピニャ」
　コミミも声をかける。
「……よくわかんないけど、いいよ」

　よくわかんねえのかよ。
　まあいいか。

「決まったな。じゃあ、印税の話をするか」
「……印税？」

「本を売った時の金額に対する、ピニャの取り分のことだ」
「……お金くれるの？」
「ああ。コミミのほうにもな」
「私も？」

「ガリ版とインクは、俺のほうで作って渡す。だから、使い放題だ。それとは別に、コミミには作業賃が必要だろう」
「別に私はいいけど。もともとがタダでやってることだし」

「俺のほうも金をもらわないのであれば、それでもいいけどな。俺は金儲けのためにやるし、実際に売って金にもするつもりだ。だから、二人にもタダ働きはさせられない。二人が余程の金持ちの子で、幾ら金に不自由してなくても、けじめとして受け取って欲しい」

「……わか、た」
「本来なら、定価から一割とかいうのが手っ取り早いんだけどな。今回は殆ど試作品みたいなもんだから、本そのものの値段が大分高くなる。だから、売上から製造費を除いた純利益から割合で出したい。コミミの作業賃は製造費に含まれる」
「ふうん、何が違うのかよく解らないけど」

　コミミのほうもピンときていないようだ。
　元よりそういう観念がないからだろうか。

「本を売るってことは、本質的には本の内容を売るってことだろ？　物体としての本は、言ってみりゃただのガワで、容器にすぎないわけだ。だから内容を作っているピニャは、言ってみれば特別な存在ってわけだ。俺と対等に、割合で利益を分配しなきゃならない」

「なるほど、わかったわ」
「……わかんないけど」
　ピニャは、さっきから『なんの話をしているんだこの人達は』という顔をしている。

「ピニャは、普通に書いていてくれればいいのよ。面倒なことは私がやるから」
「……わかった」

　それもどうかと思うが。
　まあいいか。

「じゃあ、純利益の一割五分でいいか？」

　日本の印刷業界では十パーセント前後が相場だったと思うが、それは製本代を含めた定価からの割合だ。
　この場合は製本代が除かれるから、もう少し増やす必要があるだろう。

「よくわからないけど、それでいいわよ」
　欲がないな。
「コミミの作業賃は、現状ちょっと解らないからな。あとで決める」
「どうでもいいわよ、そこは」
　どうでもいいらしい。

「……最後に聞いておきたいんだが、この本を商売にすることで、問題は出ないのか」
「いまさらそれ聞く？」
「まあな。魔女の巣窟だろう。一応は気にする」

　魔女家という人種は、金の匂いがするたびに、顔を突っ込んできて甘い汁を啜ろうとする連中だ。
　ましてや、白樺寮は魔女の根拠地といってもおかしくない場所なのだから、面倒にならないと思うほうがおかしい。

「多少はね、あるかもしれないけど。本の貸し借りには、もうみんなウンザリしているから」
　コミミはなんだか疲れた顔をして言った。

「私もね、順番待ちの人たちに毎日のようにせっつかれたり、本を返さない馬鹿の所へ行って借金取りみたいなことをするのは、ホントに、ホントにうんざりなのよ。だからね、渡りに船というほどではないけれど、たくさん本を複製する方法があるのなら、正直言って、こちらから頼みたいくらいなのよ」

　どうやら、ピニャのマネージャーというのは、大変な心痛を伴う仕事のようだ。
　強制でもないのにボランティアでそんなことしてんのか……。
　俺だったら、ルームメイトのよしみがあるにしても、投げ出してしまいそうだ。

「それに、あんただったら、文句もでないと思うわ。二十数年前のこととはいえ、負い目があるからね」


　＊＊＊


　んっ？

「なんのことだ？」
「なんのことって、親のことでしょ？」

「親？　父上のことか？」
「あっ、いや、知らないならいいのよ」

　藪蛇踏んじゃった、しまったなぁ、って顔にでてるぞ。

「気になるじゃねーか」
「あんたのお父上が秘密にしていることかも知れないじゃない。言えないわ」

　やっぱルークがらみかよ。

「おおかた、退学に関係したことだろ。教養院の生徒に惚れられて、クソ面倒なことになったとは聞いている」
「言ってもいいものかしらね」

　ああもう、面倒くせえな。

「言えよ」

　俺が強くそう言うと、コミミは寒気でも感じたのかゾクゾクッと体を震わせ、俺から目をそらした。

「はぁ……やっぱり俺様だわ」
「受けじゃなくて攻めでも行けるね……」

「なんの話だ」

　なにやら気分の悪い話をしている気がする。

「ホントにいっていいものかしら」
「さっさと言え」

　俺がそう言うと、コミミはなんだか、寒気がするようなニタァとした表情を浮かべた。

「ホントにホントにいっていいものかしら……」

　何かを期待されているような気がする……。

「……もう言わないから」
　断った。

「あら、そっけないのね」
「……」

　帰るか。


第43章 第039話　昔の出来事

「まあ、私は関係ないから、話しちゃうけどね。あんたも分別があるなら、闇雲に他人に話したりはしないでよ」
「しねーよ」

「あんたの父上、ルーク様は、あんたと同じような境遇にあったのよ」

　はて？
　境遇もなにも、ルークはホウ家のまっとうな次男坊として、由緒正しく入学してきたはずだが。

　俺のように元は農家ということもなく、後に農家になったわけだから、退学するまでは騎士の経歴として一点の曇りもなかったはずだ。

「……境遇っていうのは、題材にされてるってことね」

　……ああ、そういうことか。

　本当にしょーもねーな。
　白樺寮ってのは滅びたほうがいいんじゃねえのか。
　シャムを置いとくのも心配になってきたぞ。

「ふーん、父上もハンサムだからな。そういうこともあるだろう」
「それでね、あんまり、話したくはないんだけど、事前知識として知っておいておかないと理解できないと思うから話すけどね」
「なんだよ、まどろっこしい」

「私たちのあの本で、一番気分が悪いのはどういうものだと思う？」

　なんだ、質問か？
　なんで質問をしてくるのだろう。

「ちょっと俺の想像を絶する趣味だからな、判らんけど、現実の女と本の中で付き合うことか？　俺だったら、俺と……その、殿下が付き合うとか」

「言っておくけど、王族の女性は登場させない決まりだからね。私達にも、そのくらいの分別はあるから」

　コミミは心外そうに言った。
　俺の読んだアレでも、なぜかキャロルは登場しなかった。
　さすがに、そういう決まり事はあるらしい。

　いくらなんでもキャロルが乱交するような小説が出回っていたら、これは大問題だろう。

「……まあ、それはハズレだけど、半分当たりね。べつに、本といっても、実体験の男女恋愛を描いたものもあるのよ。男同士のアレばかりじゃないし」

「だったら、そういうのを書け」
　断固として言いたかった。

「人気が出ないのよ。よっぽど上手くかかないと」
　こいつらどんだけ業が深いんだよ。

「……まあいいけどよ。それで、答えはなんなんだ」
「一番気分が悪くなるのはね、題材になっている男性と、作者自身が交際する妄想を書くことなのよ」

　あー。
　まあ、ちょっとは理解できるかな。

「さほど人気のない男子が題材ならいいんだけどね。広く題材になるのは、大抵がその時代で一番人気がある男子だから」

「ちょっとまてや」
「ん？」
「じゃあ、なんで俺が題材になってんだよ」

「だって、あなたってモテモテでしょ」
「俺はぜんぜんモテてないし、殿下とイトコを除けば、教養院に知り合いなんていないんだが」

　俺はさりげなくリリーさんの名を抜かした。

「あら、もう一人の殿下がいるじゃない。カーリャ殿下が」
　あっ。
　素で忘れてた。
「カーリャ殿下とは一度しか会ってないし、馬鹿げた噂には迷惑しとるんだ」

「まあ、そんな気はしていたけれどね。彼女の自慢話を聞かされるたび、あなたのファンは苛立ってるのよ。キャロル殿下ほどのお人であれば、認めたくもなるというものだけど」
「ふぅん」

　どうでもええわ。

「まあ、それだって、カーリャ殿下は美少女だし、王族だし、まだ解らないでもないわ。でも、成績も容姿も中の下なんて子が、あなたと付き合ってラブラブになる妄想を書き散らして、友達に見せて回っていたら、さすがに不快だわ」

「じゃあ読まなきゃいいだろうに」

「そうなんだけど、残念なことに、その人は中々の書き手だったのよ。だから、たくさんの人が読んでしまったのね」
「なんの話だ」

「ルーク様に告白した女子生徒の話よ。彼女が書いた本は教養の部屋に所蔵されているから、今でも読むことができるわ。実際、自分がヒロインの恋愛小説を書く以前の作品は、とっても面白かったわよ。ちなみに、ルーク様とガッラ様が絡む話ばかり、十冊くらい書いてるわね」

　あのさぁ……。
　ルークとガッラとかさぁ……。

「それって、お前は十冊全部読んだのか」
「読んだけど？　ピニャも読んだわよね」

　当然のように言うので、俺はそら恐ろしくなった。

「……よんだよんだ。酔っ払って脱衣斗棋をしてそのまま行為にもつれ込むところとか、すごく良かった」
「ああ、あそこね。脱衣斗棋って、たしかあの人が考えついたのよね」

「おい、やめろ」

　脱衣斗棋ってなんだよ。
　見たことも聞いたこともねぇ。

「それで、その子はルーク様のことをホントに好きになっちゃって、告白したのね。それで振られて、それから自分とルーク様が主役の恋愛小説を書きはじめたんだけど、それから、すごく疎まれだしたの」

「イジメかよ。陰湿だな」
「イジメじゃないわよ。だって、その子の家は大分大きい魔女の家だし」
「じゃ、村八分か」
「まあ、そんなところかしらね」

　かわいそうに。
　だが、自業自得といえば自業自得か。

　学院では『みんな仲良くしよう。しなければならない』みたいな決まりはないし、嫌いな奴は無視して近寄らないことになっている。
　みんなに嫌われてしまったら、自然と村八分になってしまう。

「それで、その子は寮に居づらくなって、四六時中ルーク様をつけまわしはじめたの」

　……おい。
　それっておかしくねぇ？

　勝手にホモエロ小説を散々書き散らした後は、今度はストーカーかよ。
　ルークも大変だったんだな。
　さすがに同情するよ。
　腐れ女子どもにはネタにされるわ、ストーカーされるわで。

「そのころは、今よりずっと奔放でね。ファンはみんな、好きな男子を追っかけ回して、授業をサボって稽古とかを見に行ったりしていたらしいわ。恋文の自粛もまるでなかったし。そうすると、男女交際で家同士のトラブルも頻発するようになるでしょ」

「まあな」

　ルークは確固たる決意の下に相手にしてなかったようだが。
　今より奔放ということは、今は自主規制みたいのが厳しいのか。

　そういえば、ルークが言っていたような、ゾロゾロと男を追っかけまわすファンみたいのは、実際には見かけたことはない。

　ルークも、追手を振りきって市井の女と遊んだり、遊郭にいくのは大変だったろうな。

「それでね、ある日、ルーク様の堪忍袋の緒が切れて、まとわりついてくるなって怒鳴りつけたらしいのね。そしたら、彼女は寮にもルーク様の傍にも居場所がなくなって、自殺してしまったの」

　自殺。
　えぇ……。

　自殺したのか。

「ふーん、まあ、しょうがないんじゃないか。可哀想とは思うけど」

　ルークのせいではないし、あながち白樺寮のせいとはいえない。
　自殺まで追い詰められた人を、自業自得で自分を追い詰めたなどとはいいたくはないが。

　勝手に追い詰められて、勝手に自殺してしまったわけで、誰に責任があるということでもない。
　残念ながら、人間にはテレパシー能力は備わっていないわけで、人が悩みを秘めていたとしても、他人がそれを察知するのは難しい。

「白樺寮には、失恋が原因で自殺する娘は、多くはないけどそれなりにいるし、自殺したことは問題じゃないのよ。彼女は遺書を残さなかったから、実家がルーク様のせいで自殺したと思ったらしくて、彼女のお兄さんに決闘を申し込ませたの」

「はあ？」

　なんだよそれ。迷惑ってレベルじゃねーぞ。

「八つ当たりにも程があんだろ、それって。そんな決闘受理されんのかよ」
「詳しくは知らないけど、受理されたのよ。割りと大きな魔女の家だから」

　うっわー、マジでこの国終わってる。
　どうなってんだよ、魔女家ってやつは。

「それで、ルーク様は決闘の場でお兄さんを斬ったんだけど、その後退学してしまったのね」
「あー……」

　なるほど。
　なんというか、コミミのほうは、自責の念を感じて退学した、というように思い込んでいる気がするが。
　実際は、切った張ったが不向きだって実感したんだろう。

　ルークは見るからに牧場仕事が天職って感じで、鷲の調教とかイキイキとしてやってたし。

「さすがに、本が原因の騒動で、主役の人が学院を辞めるなんていうのは、前代未聞だったからね。しかもルーク様は、勉学のほうはあんまりだけど、武術のほうは当代一の腕をガッラ様と争ったくらいの腕前で、前途も有望だった。白樺寮でも凄く揉めて、今はいろいろと自粛するようになってるのよ」

「じゃあ、父上が辞めた責任の一端を負い目に感じてるってわけか」
「まあ、そうね」

「ふーん……それは結構なこったが、それなら決闘を挑まれるような事態になる前に、自分たちが村八分にしたから自殺したんであって、ルークのせいじゃありませんって、王城に訴えでればよかっただろ」

　結局のところ、決闘が受理されたのもルークが手酷く振ったというか、言い方を変えればルークの暴言が主原因で自殺したことになってしまったせいなのだから、白樺寮の連中がきちんと真実を暴露すれば、決闘申請は受理されなかったはずだ。

「つまるところ、それを負い目に感じてんじゃねーの。結局、面倒だったのか沽券に関わるからなのかしらねーけど、誰も村八分のことは言わなかったんだろ」

「熱くなられても、私は当事者じゃないんだから分かんないわ。ただ、そういう話を聞いたってだけだし」

　熱くなってたか。
　確かにな。
　もう何十年も前の話だ。今の寮生に言っても仕方がない。

「まあ……どうでもいいけどな。父上はそんなつまらんことは気にしてないだろうし、それで俺に負い目を感じてくれるというのなら、それは歓迎するが」
「そう。それならいいけどね」

「じゃあ、話はこんなところか。悪かったな、長く引き止めちまって」
「構わないわ。段取りがついたら連絡してちょうだい」
「連絡っつったって、どうやって連絡すれば」

「そんなの、寮の郵便受けに手紙をいれればいいじゃない」
　え。
「そういう仕組みになってんのか」

「なに、知らなかったの？　３６２号室ってオモテに書いて郵便受けに入れとけば、私とピニャの部屋に届くから」

　そんな仕組みがあったのかよ。
　てっきり白樺寮というのは男が近寄ったら殺される地域だと思っていた。
　だから、建物に近づいたこともない。

　あとでシャムの部屋の番号を聞いておこう。

「あ、でも当然だけど、あなた自分で投函したりはしないで、誰か他の人にやらせなさいよ。あなた有名人なんだから」

　はいはい。

「ああ、そうするよ。ピニャも、これからよろしくな」
「……よく、わからないけど。よろしく」


　＊＊＊


　喫茶店を出た後、王都別邸にお呼ばれしていたので、別邸のほうへ向かった。

　のこのこと徒歩で門をくぐると、別宅を取り仕切っている執事のような人が「もうルーク様は到着しております」と伝えて、制服の上着を預かってくれた。
　そのまま案内された応接間に、ルークはいた。

　ルークは、なんだか難しい顔をして書類を読んでいる。
　肉体労働の日常から遠ざかってしまったためか、こころなしか体に脂肪がついてきたような気がする。
　貫禄が出てきたな。

「父上、戻りました」
　俺はぺこりと頭を下げた。
「おかえり。会うのは久しぶりに感じるな」
「かれこれ一ヶ月くらい会ってませんでしたからね。僕もちょっと忙しくて」

「……そのことで話がある」

　バレたなこりゃ。
　俺は直感的にそう思った。

「座りなさい」
「はい」

　俺は素直に、テーブルの席に座った。

「なにやら小遣い稼ぎをしているみたいじゃないか」

　微妙に口調が刺々しい。
　やっぱりその話か。

「小遣い稼ぎではないですけどね。まあ、しています」
「なんで一言相談しないんだ」
「いやー、まー、父上を煩わせる必要もないかと思いまして」

　実家とは関係なしでやりたかったからだ。

　実家が関係すれば、俺の仕事は、とたんに貴族の坊ちゃまのお遊びになってしまう。
　それでは誰も相手にしてくれないし、自分の事業ではなくなる。

　カフを始めとして、俺に雇われている者も、俺に雇われたとは感じないだろう。

　ホウ家に雇われているという意識になる。
　そうなった瞬間、俺は非常に身動きがしづらくなってしまうのだ。

「小遣いが足らないのか？」
「いえ、十分すぎるくらいです。日記以外には使ってませんしね」
「じゃあ、なんで小遣い稼ぎなんかしてるんだ」

「小遣い稼ぎじゃありませんよ。今はまだ小さいですが、れっきとした事業です。社会勉強の一貫ですよ」
「……俺も、社会勉強が悪いとはいわん。でもな、学生の本分は」

「父上、勘弁してください。学生の本分は全うしてますから」
　もうこれ以上ないほどに全うしてる。
「ユーリは五年目だろ。一番忙しい時期じゃないか」

「もう２５０単位まで取りました。あとは実技の４２単位と、座学は８単位あるだけです」
「……おい、ほんとかよ」

　ルークは驚愕の表情になった。

　例を上げれば、同寮生の取得単位の平均は、１３０単位くらいだ。
　優秀な奴で１５０単位。ミャロレベルの秀才でやっと２００単位くらいになる。
　２５０単位というのは、はっきりいって頭抜けている。

「ホントですよ。午後とか週二日、３コマしか講義がないんですから。このままじゃ、暇な上級生みたいに、午後いっぱい遊び歩く生活になっちゃいますよ」

　午後に講義がなくなった連中は、一般的に遊び狂っている。

　講義がなくなっていなくても、留年大学生みたいに、欲に負けて遊び狂っている者も珍しくはない。
　ルークも例に漏れず、大なり小なり遊んではいたはずだ。

「う……それはそうだが」
「なにか問題が起きたんですか？」

「いや……問題というほどのもんじゃないんだけどな。いや、いいか」
「いいんですか？」
「いい。ちゃんと通って、単位を取ってるなら、いい」

　おざなりに許可が出た。
　もうめんどくせーや、勝手にやっとけってな感じだ。

「全然良くありませんよ」
「えっ、よくないのか」

　ルークのほうがびっくりした顔してる。
　全然良くない。

「誰かから通報だとか密告があったんじゃないんですか。僕が小遣い稼ぎをしていて評判が悪いとかなんとか」

　そうとしか考えられない。

　俺がそう言うと、ルークは少し驚いた目で俺を見た。
「なんでわかった」

「だって、父上は僕を説教しようと待ち構えていたわけですよね。
　それだったら、動かぬ証拠ということで、僕が言い逃れできないよう、机の上になにかしら証拠のようなものを出してくるのが普通でしょう。
　ホウ家の人が突き止めたのであれば、そういった証拠の一つや二つは、調査過程で出てくるはずです。
　だけど、それがない。
　ということは、ネタを突き止めたのはホウ家ではないということです。
　ホウ家でなければ、他の家です。
　ここは王都なので、十中八九どころか、十中十魔女家でしょう。
　僕も馬鹿ではないので、さすがにそれくらいは察しますよ」

「……ユーリにはかなわんなぁ」

　ルークは頭をポリポリと掻いた。
　なんか疲れたおっさん臭いぞ……老けて見える……。

「でも、僕は裏方で動いてるので、副業をしているのを知っているのは、ごく一部なんですけどね。ホウ家の名前は出さないようにしているので」

　そのへんはカフにも重々言ってある。
　事業が失敗して、俺が無能とそしられるのは自業自得だから構わないが、ホウ家の名に傷がつくようでは困る。

　だから、事業主の俺がホウ家の関係者であることは伏せさせているのだ。
　ホー紙という商品名は、ホウ家を連想させるが、そもそも南部地方のことをホウ地方とも言うので、言わば南部紙という意味になる。

「こないだ王城の催しでな。魔女家筋からそれとなく言われたんだ」
「あー」

　そんなこったろうと思ったよ。
　ホー紙も結構売ってるからな。調べられたか。

「だが、気にするな。いつものことだからな。悪いことをやっているのでなければ、構わない」
「本当ですか？　家には迷惑をかけたくないんですけど」
「魔女家が妙なことをいってくるのは、いつものことだ。いちいち気にしていたら何もできなくなる」

　いつもって。
　気になる。

「例えば、どんなことを言ってくるんですか」
「俺はお目見えしたことはないが、ユーリはキャロル殿下と親しいんだろ。物凄く迂遠な表現でな、あまり親しくするのはどうかと思うとか、俺に言ってくるんだよ……」
「うわぁ……」

　きっつ。
　将家が王家と接触するのが気に入らないんだろうが、ガキのつきあいまで文句つけてくるか、普通。

「言っておくが、真面目に受け取るなよ。俺は、ユーリがキャロル殿下と親しくすることは、良いことだと思っているからな」
「解ってますよ。殿下とはよくつるんでますからね。お互い呼び捨てですし」
「呼び捨て？」
　ルークはきょとんとした顔をした。

「あいつ、普通に『おいこらユーリ、真面目にやれ』とか言って、頭をひっぱたいてきたりしますからね」
「……それで、どう返すんだ」
「てめー、いちいち頭叩くんじゃねーよ、ボケ。って言ってやりますよ。さすがにハタき返したりはしませんけどね。一応は王族ですし、女の子ですから」

「……ちょっとは気を使えよ。失礼のないようにな」
　ルークはなんとも形容しがたい表情をした。

「わかってますよ」
「キャロル殿下は次の女王陛下になるお方なんだからな」

　なんかそんな話もあったな。

「それって決まってるんですか？」
「なにがだ」
「だって、カーリャ殿下もいるじゃないですか」

　この国には王位継承順位とかいうものはない。
　基本的には、能力が横並びならば長女が優先されるのだろうが、絶対的な順位として決まっているわけではない。

「ああ、俺はよく知らないけど、カーリャ殿下は目がないみたいだな。でも、結局は女王陛下が決めることだし、余計な詮索はしていない」
「そうですね。女王陛下にはお会いしましたけど、やっぱりキャロル殿下を可愛く思っているようでしたしね」

　厳しくはあたっているが、愛を持って厳しくしている感じだった。
　たぶん、カーリャにはああいう風には接していないのだろう。

「ふーん、そうか」
「まあ、カーリャ殿下が王様になったら僕も困りますからね」

「なにが困るんだ」
「何年か前に交際を迫られたんですよ。それから、付き合ってるだの婚約者だのと触れ回ってるようで、大迷惑ですよ。父上も真に受けないでくださいね」

　あらかじめ、予防線を張っとかないとな。

「……なんだそりゃ。初めて聞いたぞ。それで、告白された時になんてお答えしたんだ」

　案の定、ちょっと深刻そうに受け止めていた。
「父上に言われたとおり、不誠実な付き合いはできないので、申し訳ないがお気持ちだけいただいておく、みたいなことを言ったはずなんですけどね」
「じゃあ、婚約者だのなんだのは、向こうが勝手に触れ回ってるのか」

「そう言ったじゃないですか。まあ、白樺寮のほうでも浮いてるみたいなので、あまり本気にしている人はいないようですけど」
「そうか……。ならいいんだけどな。白樺寮のほうは気をつけろよ、あそこは魔窟だ」

　僕もそう思います。
　さっき、今しがた、そう思うようになりました。

「ほんとにそう思いますよ。まさに今日聞いたんですけどね、父上も大変だったそうで。ご苦労察しましたよ」
「本当だよ。ユーリも気をつけろよ」

　今となっては懐かしい思い出なのか、過ぎ去ったことのように言った。

「気をつけるもなにも、もう題材にされてましたよ」

　俺がそう言うと、ルークは苦虫を噛み潰したような、凄く嫌そうな表情をした。
　上等の酒と思って飲んでみたら、腐って酢になっていた、みたいな感じだ。

　手遅れでした。
　といっても、気づいていてもどうやって阻止をすればいいのか、見当もつかないけれど。

　ドッラみたいに野糞でもすればよかったのかな。
　いや、野糞してるドッラも題材の一部だったんだった。
　クソが。

「アレのか」
「たぶん、そのアレですね。今日読ませてもらいましたけど」
「読んだのか？」

「たまたま一章だけ読む機会があったんです。さすがに、気分のいいものではありませんでした」
「俺は読んだことがない」
「門外不出みたいですからね。僕が読めたのもたまたまです」
「一体全体、どんな内容なんだ？」

　おや、興味があるのかな？

「読まないほうがいいですよ。人によっちゃ、吐いたり眠れなくなったりしそうです」
「そうか……だが、でもまあいいか」

　なんだかちょっと残念そうだ。
　怖いもの見たさで読んでみたい……みたいな気配がする。
　ルークの本が、未だに秘密の部屋に所蔵されていることは、言わないほうがいいな。

「父上の代の自殺の話も聞きましたよ」
「ああ、あれな」
「決闘をする羽目になったとかなんとか」

「……まあ、な。ユーリも、告白をお断りするときは、言い方に気をつけろよ。女の子がどう傷つくかってのは、理解の及ばんところがある」

　嫌なことを思い出させてしまったのだろうか。

「はい。でも、聞いた話によると、父上が交際をお断りしたことは、原因の一部にすぎなかったという話でしたけど」
「ん……？　そうなのか？」

　あら、やっぱりご存知ではなかった。

「告白された方も本の執筆者だったとお聞きしました。白樺寮で禁忌にあたる内容を執筆したがために、寮内で居場所がなくなって、孤独になり、父上の傍につきまといはじめたとか」

「そうなのか？　寮でいじめられていたのか、あいつ」
「ありていに言えばそうみたいです」
「そんな事情があったのか」
「誰が悪いというわけではないのでしょうね」

　ルークにとっては気休めにもならないのだろうが。

「まあ、な。だが、可哀想なことをしたな。知っていれば……いや、俺も若かったから、無理か……」

　ルークは神妙な顔をしていた。
　なんともかける言葉が見つからなかった。

「墓参りでもいってやるか……」

　ルークはぽつりというと、執事を呼んだ。
　そして、墓を調べさせる用向きを伝えた。


第44章 第040話　もう一人のイトコ

「ユーリ！　おかえりなさい！」

　スズヤは扉を開けるなり走ってきて、俺を抱きしめた。
　ぎゅ～～～っ

「お母さん、どうも、ご無沙汰しておりまして」
「いいのよ、いいの。だって頑張ってるんだもんね」
「ええ、はい、頑張ってます」

　スズヤに抱きしめられると相変わらずいい匂いがした。
　なんとも安らいだ気分になる。

　それにしても今日はなんか変なテンションだな。

「今日は泊まっていくのよね？」
「もちろんです」
「よかったぁ」

　嬉しそうにしてくれて何よりだ。


　＊＊＊


　俺も、かれこれこの別邸を使い始めて五年経つ。
　別邸で働いている人たちの顔は殆ど覚えている。

　その人達は、半分以上が譜代の者というか、代々ホウ家に勤めてきた人たちだ。
　五年くらいでは、あんまり顔ぶれは変わらない。

　衛兵の人々は、これはまた別で、一生を衛兵で過ごすというのはキャリアにもなんにもならないので、領から派遣されてくる。

　王都は、とにかく娯楽の質と量が田舎とは段違いなので、左遷というよりは休養のために回されるようだ。
『集中を切らさないため』という建前で、通常より大分甘いローテーションが組まれており、自由になる時間が多く設定されているので、遊びに出かける暇はたっぷりある。

　そういうわけで、衛兵はコロコロと顔ぶれが変わるので事情が違うが、別邸内部で働く人達の顔くらいは覚えているのだ。
　やたらめったら多いわけではなく、せいぜいが十人くらいだからな。

「お初にお目にかかります。ユーリ様」

　だが、食堂で席についた俺に、ぺこりとお辞儀したのは、見知らぬ人物だった。
　メイドの服を着ている。

「こちらこそ、はじめまして」

　というわけで、俺は極自然に新参の人かと思った。
　俺より年齢が幾つか下のように見えたしな。

「ユーリ、お前のイトコだ」
「うふふ」

　はて、イトコといえば、シャムしかいなかったはずだが。
　ゴウクの隠し子かなんかか。

「ゴウク伯父さんに隠し子がいたんですか。こりゃ、生前にサツキさんにバレなくてよかった」

　やれやれ、間一髪ってところだったな。

「馬鹿なことをいうな」
　ルークに怒られた。

「私の姪っ子ですよ」

　ああ。
　あーあ、そういうことか。
　母方のイトコってことね。

　俺は、スズヤの実家には行ったことがないのだが、そーとーな田舎だと聞いている。
　新しく出てきたイトコは、元の顔がいいからか、田舎から出てきたにしては泥臭さがない。

　髪とかもキチンと綺麗に揃っていて、見た目は垢抜けている。
　まあ、そのへんは、働くことになったから整えさせたのか。

「女中として働いてるんですか」
「先週よりお世話になっております」

　丁寧な言葉遣いだ。

　出稼ぎに来てるのか？

　ルークが牧場主だったときはともかく、ルークが当主になった今は、スズヤの実家の立場はどうなんだろう。
　相変わらず農家なのだろうか。
　よくわからないな。

「一応、仮ということで働いてもらっている」

　ふーん。
　とはいえ、イトコなのに女中というのは、どうもしっくりこないんだが。
　イトコって様付けで呼んでくるような関係じゃないだろ。

　俺も、一般人のメイドさんに様付で呼ばれるのは流石に慣れたが、親戚のイトコに格上扱いされるのは、どうも居心地が悪い感じになる。
　そのイトコが平民だったとしても。

「お名前はなんというんですか」
「ビュレ・エマーノンです」

　エマーノン。
　確かに、スズヤの旧姓であった。

「ビュレさんですか」
「どうか呼び捨てになさってください」

　むむ……。
　ルークに助けを求める目線を送ってみた。

「……まあ、俺も考えているところだ」
「そうですか」

　ルークも、対応を保留しているらしい。

　ビュレの立場は、簡単に考えても、相当に微妙だ。
　平民ではあるが、ひょんなことから将家の当主の一人と近縁の親戚となってしまった。

　もちろん、ルークが最初から長男で、最初から跡継ぎで、スズヤと大恋愛して無理を通して結婚したのであれば、エマーノン家も相応に立てられただろう。

　だが、ルークが将家の当主になったのは、結婚してからずっとあとのことで、それが問題を複雑にしている。
　ルークが結婚した当時は、ルークのほうは、それこそ将家の次男坊として栄光のレールからロックンロールアウトしたロクデナシのドラ息子という立場だったわけで、これではたとえ結婚したにしても、ホウ家としてはエマーノン家を立ててやる理由はない。

　結婚から大分たった今となっては、家格を立ててやる理由は十分にあるのだが、今頃になって相手方がそれを望むのか、という問題もある。

　なぜこの子を送ってよこしたのか、謎なところだ。

　ルークも、近縁の親戚を端女のようにコキ使うのはどうかと思っているのだろう。
　ビュレのほうはどう思っているか謎だが。

　端女のようにコキつかっても問題はないはずなのだが、やはり気分的な問題はある。
　このへんはホウ家の良心的な家風によるものなのか。
　場合によっちゃ、最初から「何が問題なの？」とばかりにコキ使う家もありそうだが。

「その格好を見るに、今日は給仕をしてくれるのですね」
「はい」

　親戚なのだから、同じ席について食事をしてもなんらおかしくないのだが。
　スズヤとは姪と叔母の関係なんだし。

「……では、よろしくお願いします」
「こちらこそ、精一杯努めさせていただきますので、よろしくお願いします」


　＊＊＊


　食事が終わった後、書斎部屋に呼び出されたと思ったら、
「ユーリ、さっきのあの子、どう思う？」
　とルークに聞かれた。

「いい子なんじゃないですか。立場的に特殊なのはお察ししますが」

　安楽椅子に座り、出されたお茶を飲みながら言う。

「あの子は、スズヤの兄の二番目の子だ」
「へー」

「へー、じゃない。ユーリも親戚づきあいは将来やらなきゃならないことだぞ」
「それはわかりませんが。へーとしか言い様がありませんよ。お母さんの実家はどういうつもりで送ってきたのかにもよるじゃないですか」

　野心的な考えで送ってきたのであれば、それなりの対応をする必要があるだろう。
　ルークも牧場主だった頃は、野心も糞もあったもんじゃなかったが、当主になってしまったのだから、嫁の実家に多少の力添えをしてやるくらいはしてやってもバチは当たらない。

　だが、力添えをするにしても、そもそもが騎士家は騎士号という制度があるために、取り立てるのも難しい。
　騎士号というのは、言わば軍隊の世界でいえば士官学校の卒業証のようなものなので、下士官と士官が明確に区別されるのと同じように、騎士号を持っていない者には、軍の中で立場を与えてやることはできない。
　軍の中で立場がなければ、領地をくれてやるのも難しい。

　それとは別に、貴族として取り立ててやることは難しくない。
　だが、将家のルールだと、軍への出仕をしない場合は、対価として多額の上納金が課される仕組みとなっている。
　それを免除する特別扱いはできないので、領地経営の方法も知らない農家のエマーノン家を取り立てて、領地をくれてやっても、経営破綻して破産に向かうのは明々白々なのだ。

　ルークはこの措置を施されていたわけだが、領地は牧場近辺と自分の家だけだったので上納金は少なく、牧場の利益で難なく払えてきた。
　エマーノン家も、同じように家の周りだけが領地の小領主ということにすることはできる。
　だが、ルークの場合と違って、エマーノン家はただの農家なわけで、現金収入がとても少ない。

　確かに上納金は少なくて済むが、トータルで税支出が増えてしまうのは避けられないわけで、その結果、貴族にしてやったところで、逆に貧乏になってしまう。ということになる。

「……そうなんだがなぁ」
「ご実家には何かしてあげているんですか？」

「ああ。ホウ家の金で家を建て替えさせて、今はそれなりに裕福な暮らしをしている」

　まあ、そうなるわな。
　その辺りが落とし所だろう。
　当主の嫁の実家が穴ぐら生活じゃ、当主はどんだけケチなんじゃいと他から思われてしまうし。

「なんか下女の仕事をしているようですが、あれはビュレさんのほうから言ってきたんですか？」
「そうだ」

　ふーん。

「更に結びつきを太くしたいと思っているのであれば、ああいう風に働きたいとは言い出さないでしょう。純粋にお礼のつもりなのでは」
「そうかもしれん。そう思うか」
「まあ、思います。玉の輿というか、上々の相手と結婚させることを望んでいるのであれば、下女の真似事は逆効果ですし、そのくらいは向こうも分かっているでしょう」

　ホウ家と結びつきを強くしたいのであれば、高位の騎士家に嫁として迎えてもらえるよう、働きかけをするのが普通だろう。
　王城で女王陛下仕えをしていたとかならまだしも、ホウ家とはいえ王都の別邸で小間使いをしていたというだけでは、貴族の花嫁としては、キャリアにもなんにもならない。

「俺もあれをさせるのはどうかと思っていた」

　思ってたんかい。
　じゃあ辞めさせろよ。

　しかし、本人がやりたいと申し出てきたものを、やるなというのもどうなんだろう。

「遠い親戚ならいいんでしょうけどね。僕のイトコでは近すぎます」
「そうなんだよ」
「あの子、今いくつですか」
「十三だ」

　十三かぁ。
　場合によっちゃ、児童労働で騒がれるレベルだ。
　この国じゃ、よほど苛烈な労働をさせているのでない限りは、騒ぐ奴なんていないけど。

「無難な手としては、有力な分家の男の人と結婚させてあげることでしょうけど」
「若すぎる。それとなく聞いてみたが本人も望んでない」

　望んでないのか。
　うーん。

「難しいですね。どうしたらいいものやら」
「俺も、正直わからん。向こうの家がなにを考えてるのか」

　逆に「いいとこのお武家さんと結婚させたいから、うまいことやっといてくれや」と預けられるほうがルークとしては簡単なのだろう。
　そうしたら、ビュレには花嫁修業のようなことをさせ、のちに適当な分家筋に娶らせればよい。

「農民の方々を馬鹿にするわけではありませんが、そもそもの常識が我々とは違うでしょう。嫁になるために下女の仕事が近道と考えて、ビュレさんに指示している可能性もあります。なにも下心はなくて、純粋に奉公にだしているつもり、というのが可能性としては一番高いと思いますけど」

　俺は、自慢ではないが日本でもこっちでも様々な教育を受けてきたので、生まれてこの方学校教育を一切受けていないという人々の常識というのは、察しかねるところがある。

「そうなんだよな」

　ルークも同じ考えであるようだった。

「こういってはなんですが、重要事ではないと思いますし、さほど真面目に考えなくてもいいのでは」

　ルークの立場からしてみれば、些事にすぎないのは間違いない。
　どう処理したところで、騒ぎ立てる連中など皆無だろう。

「スズヤの実家だ。大事にしたい」
　そらそうだよな。

「ユーリ、さっき言ってた副業はどんくらい儲けてるんだ」

　話が急に変わった。

「うーん、今のところ設備投資費を回収できてませんからね。全体で言えば赤字ですが」
「赤字か。設備投資っていうのはよくわからんが、どういう状態なんだ」
「簡単にいえば、父上の牧場の厩舎とトリカゴの建設費をまだ回収できてないってことです」
「ああ、そういうことか。それはいいだろ」

　さすがに、ルークもいわば事業主だっただけあって、分かっているようだ。
　設備投資費というのは、すぐさま回収できるものではない。
　車を買ったとして、乗り出して千キロで購入金額の元をとれといっても、それは無理な話だろう。
　十万キロ乗るまでに回収できればいいわけだ。

「そうなんですけどね。儲けてるってことにはなりませんから」
「それはそうだな。幾らくらい使ったんだ」

　うーん。
　まあ、言っちゃっていいか。

「四万ルガで、とりあえずは月に五千ルガくらい利益があります」
「すごいなおい。じゃあ、すぐ黒字じゃないか」
「ええ、すぐです。どんどん増産してるので、もっと増えるかもですね」

　これが企業だったら超優良企業だ。
　一年もかからず初期投資費用が回収できるとか。
　もしこの国に銀行があったら、「どうぞ幾らでもお金を借りてください」と担当者が頭を下げて資金を差し出してくるだろう。

「さすがだな」
「実務が優秀な人材なので、助かっています」

　ほとんどの実務はカフがやっているのだから、大助かりだ。

「じゃあ、ビュレを預けて大丈夫か？」

　急に話が戻った。
　は？

「いやいや、なにをわけのわからないことを言い出してるんですか」
「ユーリの秘書か側近というのはどうだ」

　？？？？
　理解できない。
　なにいってんだよ。

「そんなのを侍らせてたら、どこの馬鹿息子かと思われますよ」
「表向きそういうことにしておけばいいんだよ。とにかく侍女はまずいんだ。侍女長のほうからも、扱いに困ると言われてるしな」

　そらそうだろうけど。

「僕のところでも同じでしょう」
「ユーリのところで働くなら問題ない。屋敷でうちの近縁の子が下女の仕事をしているのがまずいんだ」

　うーん……。
　確かに、近い親戚を下女として小間使いにしているというのは、外聞が悪いのかもしれない。
　その点、俺に仕えさせている、というほうが、幾分いい。ということになるのか？

「ユーリだって、信頼のできる身内がいたほうがいいんじゃないか」
　なんか懐柔にかかってきた。
「まあ、そうですけど」
　人手はあんまり足りてないし、働かせてもいいんだけどさ。

「ですが、それだったら、ホウ家から出勤はさせませんよ」
「え」
「ホウ家から出勤してたら、うちの家業かと思われるじゃないですか。あれは僕個人でやってることですから」

　それは嫌だった。
　お山の大将的な考えだが、これは大きな違いだ。
　ルークが息子に事業をやらせている。というのと、ルークの息子が事業をやっている。というのとでは、これは意味合いが全然違ってくる。

　ルークだって、牧場を経営している時に、ゴウクが出来の悪い弟に牧場をやらせている。と思われていたら、気分が悪かっただろう。

「じゃあどうするんだ」
「なんだったら、僕が一人暮らしの部屋を手配しますよ」

「ユーリ、女の一人暮らしというのは」

　渋い顔をしている。
　心配をしているようだ。

「でも、ここにいても居心地が悪いでしょう。親戚とはいえ、田舎から出てきたばかりの農民が、特別扱いされているのを快く思う方々ばかりでしょうか」
「そうなんだよ。当人は何も言わんが、肩身が狭いらしい」

　やっぱりそうか。

「とりあえず、実務を任せてる幹部の近くに住ませます。地元にある程度顔が利くようですから、さほどの危険はないかと。さすがに、それができなかったら、ホウ家から出勤させますよ。十三の女の子を放り出すようなことはしません」

「そいつはどういう男なんだ」

　もー、おとーちゃんも過保護だなー。
　心配しなくてもカフは少女を強姦したりしないよ。

「もう二十半ばを超えた男ですよ。幼女が趣味という男ではないですし、そこは心配しなくても大丈夫です」
「そうか。なら、頼む」

　はー、やれやれ。

「といっても、当人が嫌といったら、僕は連れて行きませんからね」
「わかっとる」


第45章 第041話　治安

「というわけで、君の身柄は俺が預かることになったんだが、それで構わないかな？　嫌なら……」
「よろしくお願いします」

　素直だった。
　普通に了承された。
　それでいいのか。

「あっ……そう。ならいいんだ」

　俺がリアルに同年代だったら、普通に不安に思うけどな。
　ホントに大丈夫なのかよ。俺これからどうなっちゃうんだよ。
　って、十三歳ころの俺だったら気が気ではなかっただろう。

「知ってると思うが、俺は学生だから、身の回りの世話とかはいらない。メイドの仕事は辞めてもらう」
「そうですか」

　ビュレは頷いた。

「やけにあっさりだな。未練とかないのか」
「あまり向いていないと言われていたので……」

　それって……。
　なんか苛められてたんじゃ。

「参考までに聞くが、どういう風に向いていないと言われたんだ」
「お皿を割ったりしてしまったので」

　ふーん。

「他は」
「実を言いますと、昨日も給仕の際に転んでしまって、料理をだめにしてしまいました」

　しょんぼりしながら言った。
　運動音痴なのか、ドジっ子なのか。

「叩かれたりしたのか」

　叩いたとしたら問題である。

「手は上げられませんでしたけど、怒られました」

　やっぱり、しょんぼりしている。
　ふーむ。

　情報を総合すると、やっぱり落ち度があったのは確かなんだろうなぁ……。
　メイドには向いてない、というのも、あながち間違いではないのかも。

「お役に立てるかどうかは解りませんが、精一杯頑張ろうと思います」
　ぺこりと頭を下げた。
　健気だ。

「俺は」

　うーん、なんと言ったらいいか。
　どういう言葉を伝えたらいいのか。

「お前には誠実さを求めている。だから、メイドとしての失敗などはどうでもいい。むしろ、その失敗を隠さずに話してくれたことの方が嬉しい。有能なやつはいくらでもいるが、信頼できるやつを探すのは難しいからな。お前は」

　どうやって締めるかな。

「隠さず、素直で、誠実でいてくれ。それは一つの才能だ」
「……分かりました」
　ビュレは頷いた。

「よし。それじゃ、行こう」


　＊＊＊


　最近は、街を歩いていると、やたらと物乞いを見かけるようになった。

　話によるとこの物乞いは、ほとんどがキルヒナ王国からの流民らしい。
　シャン人の国家には国境はあっても文化的な違いはそうないから、流民といってもご大層な悲壮感があるわけではないが、就職という観点から見れば、悲壮そのものである。

　労働力の供給過多で職がなくなっているのだ。

　シヤルタ王国というのは、シャン人も馬鹿ではないので、昔から滅びるとしたら最後に滅びる国。というふうに、いわば目星が付けられていた。

　国が滅びたら隣の国ではなくシヤルタ王国まで逃げ延びる。というのは、いつの時代も少し頭のいい難民たちは考えていたことで、シヤルタ王国はいつの時代も難民たちを受け入れてきた。

　王都にいる連中はともかく、地方領地の経営者である五大将家の長たちは、積極的に難民たちを開墾に回したりして、受け入れを進めてきた。

　だが、そもそもシヤルタ王国は、特別に国土が肥沃なわけではない。
　さすがに限界はあり、現在では幾らなんでも人が住める土地なのかというレベルの、北部の極寒地くらいしか、余裕のある土地はない。

　特に、ホウ家領地の南部領などは、すでに労働力集約型農法にも限度があるだろうといった有り様になっている。

　話を聞くと、国が滅びるたびに大なり小なりこういった状況にはなってきたらしいが、さすがに隣国が滅びかけると難民も規模が違うらしく、今度の人口流入は歴史的にもスゴイものであるらしい。

　流入したはいいが、そこに職があるとは限らない。

　今のところはまだ餓死者が出ない程度には抑えられているが、これからはどうなるのか、といったところだ。


　＊＊＊


　カフの自宅へ向かうべく、トボトボと歩く。
　ここは半住宅地ではあるが、多層住宅の一階には商店が開かれている場合が多い。
　休日の昼間なので、人通りも多かった。

　と、なんだか路地裏に入る小路の近くでキョロキョロしているおっさんが目についた。
　スリかなんかだろうか。

「お前、財布持ってるか」
「あ、はい」
「出すな。スられないように気をつけろって話だ」
「ス……？」

　すごく困った顔をして、上目遣いに見てくる。
　スリをしらんのか。

「通りがかりに、他人のポケットから財布を抜いてく奴がいるんだよ」
「えっ」

　ビュレは自分のポケットを抑えた。
　それは上着の一番出し入れしやすい、脇腹のところについたポケットで、スリからしてみたら、一番狙いやすい場所だった。
　そんなところに入れてるのかよ……。

「そうしとけ。田舎から出てきたばかりの奴は狙われやすいからな」

　まあ、こうあからさまにポケットを押さえていれば、狙いもしないだろう。
　といっても、こういう風に怪しい奴を警戒するのはいいけど、大抵は無駄に終わるんだよな。
　前にばっかり注意を向けてると、後ろからぶつかられて財布をスられるとか。

　そんなことを考えているうちに、小路を通り過ぎた。

　ほーら、なんでもなかった。

　と思った時には、足がでていた。
　体重の乗った蹴りが、突っ込んできた男の下腹部を直撃していた。

　蹴っておきながら、一瞬遅れて自分のした行動に気づく。
　路地裏から突然ダッシュして襲いかかってきたおっさんを蹴り飛ばしたのだ。
　考えるより先に、体が動いていた。

　懐にある短刀を鞘から抜いた。
　学院で教わった、緩く短刀をつきだしながら片手を添えるファイティングポーズを取り、刹那のうちに下腹部に蹴りを加えたオッサンを観察する。

　オッサンは腹を抑えてもんどりうっていた。

　無力化していることを確認すると、優先順位を先送りした。
　路地裏のほうを見た。

　半分身を乗り出している風体の悪い男たちが数人、オッサンのアタックが失敗したのを見て、出足を止めていた。

「人さらい！！！」

　大声を出すと、形勢が悪いと判断したのか、男たちは路地裏のほうへ消えていく。

　残ったのは捨て駒にされた馬鹿が一人だ。
　歯を食いしばりながら股間を抑えていた。
　サッカーボールを蹴るようにして、頭を蹴り飛ばす。

「おあっぐ！！！」
「いつまでも痛がってんじゃねえよ」

　俺はオッサンの胸に膝を乗せて全体重をかけておさえながら、汚い髪の毛を鷲掴みにして頭を引っ張りあげ、首をむき出しにし、そこに短刀を添えた。

「動くと死ぬからな」

　そう言うと、オッサンはピンと体を伸ばした。
　近くで見ると、荒事を生業としているようには思えないオッサンだった。

「ビュレ、周りを見張っとけ。変なやつが来たら知らせろ」
「はははは、はい」

　俺が大声を出したせいか、人だかりが集まり始めている。

「てめえ、俺が誰か知ってのことか」
「し、しらない」
「いいや、お前は俺を狙っていた」

　怒りと冷酷さがないまぜになったように、頭が熱にうかされていた。

　こいつは武器を持っていない。
　そのことから、俺を殺すつもりではなかったことは解る。
　だが、さらうつもりであったのは明らかだ。

　こいつは、言わば一番槍の役柄だった。
　俺を抱き上げて、路地裏まで連れ込んだら、さっき逃げた連中がよってたかって俺の口を押さえ、そのまま拉致する手はずだったのだろう。
　
　攫われたらどうなっていた？　どうして攫おうとしたんだ？

　俺を狙うとしたら、魔女家くらいしか思いつかない。

　俺はこいつを拘束しているし、人も集まっている。
　そのうちには警吏が来てしょっぴいていくだろう。

　だが、王都の警吏はもちろん魔女家とズブズブの汚職関係にある。
　警吏の拷問でコイツが何かを喋っても、事が明るみにでることはありえないし、悪くすると、何日か拘禁されたらほっぽり出されておしまい、ということもあり得る。

「言っとくが、俺は大貴族の跡取り息子だからな。お前を殺した所でなんの罪にもならん。言えば殺さない。言わなければ殺す。誰に雇われた」
「や、雇われてない」
「死にたいらしいな」

　俺は刃を軽く首筋に押し当てた。
　将家家伝の短刀だけあって、あまり押し当てると沈んでいきそうなほどに鋭い。

「ち、違うんだ。身なりがいいから襲ったんだ」
「嘘だな」
「本当だ。おれはキルヒナからの流民で」

　……。
　食いつめ者が身代金目的かなにかで人さらいをしているというのは、十分考えられる。
　確かに、俺は別邸で衣服を着せられたまま出てきたので、それなりに身なりのいい格好をしていた。

「それらしい嘘がでてきたな」

　十分に考えられるとしても、それは可能性の一つにすぎない。
　魔女家とは関わりがない、という可能性が、数パーセント増えただけだ。

「う、嘘じゃない」
「キルヒナからの流民だというなら、ジャコバの一人娘の名を言ってみろ」

　キルヒナ人でジャコバの名前を知らない者はいないはずだ。

　ジャコバはジャコバ・トゥニ・シャルトルといって、現キルヒナ女王である。
　逆に、シヤルタ人でこいつの名を知っているやつは少ない。

　その娘の名前までは、学院出のいわば知的エリートか、ハロルのような貿易関係者でない限りは、中々知識として持っていないはずだ。

「テルル様だ」

　俺は短刀を引いた。
　俺を狙うにしても、魔女家の連中は流れ者を使わないだろう。
　もっと質のいい手下がいくらでもいる。

「信じてくれるのか」
「一応は信じてやる」

「はぁ」

　安心したようなため息をついている。
　馬鹿め。

「馬鹿野郎。貴族の俺をさらおうとしやがったんだ。これからお前は縛り首だ」
「っ……！」

　今更気づいたのか、膝の下でじたばたと暴れだした。
　魔女家の手先でないのであれば、警吏は普通に逮捕して、普通に仕事をする。
　貴族拉致未遂ということで、まず縛り首だろう。

「逃すと思うのか？」
　俺が短刀を逆手に握って顔の前に突き立てるように置くと、収まった。

「アホめ。死ぬのが怖いなら、人さらいなんぞ始めるんじゃねえ」

「……家族が腹をすかせて」

　なんだ、こいつ。
　家族が腹を空かせてなんて台詞、初めて聞いたぞ。
　家族が腹を空かせて仕方なく。

　ったくよ。
　おおかた、おめでたい野郎だから逃げてった連中にいいように使われてたんだろう。

「てめーはこれから死ぬんだ。死んだら家族を食わすも糞もねーだろうが。アホめ」
「……ぐっ、ううっ、仕方が」

　あーあ。
　大の男が泣き出しちゃったよ。
「仕方がなかったんだ。仕事がなくて」
　あーあ。
　はあ。

「仕事があったら悪事はしないのかよ」
「するもんか」

「キルヒナでは何をしてやがったんだ」
「大工だ」

　大工か。
　ちょうど欲しいと思ってたんだよな。

「はぁ……」
　俺はため息を一つついて、膝を男の体から離した。

「川の南側を遡ったところにある水車小屋へ行け。日雇いなら働き口をくれてやる」
「みっ、見逃してくれるのか？」

「働くチャンスをくれてやるってことだ。それでも悪事をするようなら、殺したほうが世のためだからな。次に同じことをしていたら、その場でぶっ殺してやる」

　こいつにも同情の余地はあるだろう。
　一度くらいは、家族に免じて更生の機会を与えてやってもいい。

「消えろ」

　おっさんはこちらを振り返りながら走って消えた。
　これで水車小屋に顔を出していなかったら、どうしてやろうかな。


　＊＊＊


　カフは外出しているのかと思ったら、意外なことに家に居た。

「カフ、邪魔するぞ」
　俺は勝手知ったる他人の家で、勝手にドアを開けて入った。

「ユーリか、どうした」
　相変わらずきったねぇソファに寝っ転がってやがる。

「どうしたじゃないよ。なんで鍵がかかってないんだよ」
　いやほんとに。
　すんなり開いて驚いたんだが。
「前からだろ」

「さっき、誘拐犯に拉致されかけたんだが」
　カフは、がばっとソファから飛び起きた。
「無事か」
　無事じゃなかったら、今ここに居ないだろうに。

「幸いなことに、五体満足だけどな。撃退できた」
「魔女の糞共のしわざか」
「いや、流民みたいだった」

「ならいい」

　カフは一安心とばかりに、再びソファに腰掛けた。
　おい。

「良くはねーよ。人さらいが彷徨ってるような場所で鍵をかけてねーとか」

　不用心すぎるだろ。

「鍵をかけたいのは山々だが、壊れてるんだよ」

　壊れてたのか。
　道理でいつも鍵がかかっていないはずだ。
　それならそれで、内側からカンヌキでも掛けとけよと思うが。

「それより、そっちの娘はなんだ」
　カフはビュレに目をつけた。

「ああ、うちで雇えないかと思って。ビュレだ」
「よろしくお願いします」

　ビュレは丁寧におじぎをした。

「おい」
　なんか怖い顔をしとる。
「はい」

「おまえが引っ掛けた女を入れるのはやめろ。そういうことをする奴は、大抵が身を持ち崩す」

　何を勘違いしてんだ、こいつは。
　俺のことを、どんなマセガキだと思ってんだ。

「ビュレは俺のイトコだよ」
「はぁ？」

　素っ頓狂な声をあげよる。

「イトコって、じゃあ騎士の娘っ子じゃないか。何を考えている」
「母方のイトコなんだよ。母上の実家は森んなかの農家だ」
「ああ……そういうことか」

　特に家庭の事情を話したことはなかったので、一から説明する必要があるかと思ったが、知っていたようだ。

「ン……、そういうことか。うちの仕事をやらせるのか」
「とりあえずはカフの鞄持ちにでもと思ったんだが」
「……まあ、お前のいうことだ。嫌とは言わんが」

　やっぱり渋っている。

「精一杯頑張ります」
　ビュレはぺこりと頭を下げた。

「……今はどこに住んでいるんだ」
「別邸だけど、色々あって居づらくてな。ここの下の部屋はどうかと思ったが、人さらいが出るようじゃ、いくらなんでもまずい」

　さすがに、人さらいが徘徊している土地に、十三歳の娘っ子を一人暮らしさせるわけにはいかん。
　ホウ家に戻すか。

「じゃあ、居を変えるか」
　やけにあっさりと言った。
「引っ越しするのか？」

「ああ。大家にいくら言っても鍵屋が来ないんでな。俺も最近は儲けてるって噂が立ってるから、おちおち寝ても居られんよ」

　そりゃ、いつ強盗が入ってきてもおかしくないってことじゃねーか。

「じゃあ、ついでだから倉庫にできるようなのを借りてもいいぞ。うちの金でな」
「助かる。俺も金はないんでな」

　カフの給料についてはまだ決めてなかった。
　カフはいわば無給だ。
　もちろん事業はこいつが回転させているのだから、こいつの手には直接的に金貨とかが回ってくるわけだが、感心なことに、それには手を付けていないらしい。

「カフの給料なんだが」
「ああ」

　俺は勝手に奥に入っていき、椅子に座った。

「父上に事業のことはバレたから、正式にホウ社として発足することにする」
「ホウ社か。ホウ商会とかじゃなくて」

　カフはなんだか嬉しそうだった。
　正式にそうなるのが嬉しいのだろう。

「うちは、製作もやるから、商会だと変だ」
「まあ、そうだな」

　一般的に商会というのは、誰かが作ったものを売りさばき、利益を上げる者の集まりのことをいう。
　基本的に、生産者は個人あるいは各職人ということになり、各職人というのは、大抵がギルドで横のつながりを持っている。
　俺はどことも繋がるつもりはない。

　独立し、全ての業務を他に頼ることなくこなして行くのであれば、社という名称がふさわしいだろう。

「そこで、カフの給料の話になる」
「いよいよ歩合給をくれんのか」

　カフは歩合というところを強調して言った。
　忘れていなかった。

「カフ・オーネット。お前を社長に任命する」

「俺が社長か」
　まんざらでもない顔をしている。
「務めさせてもらう」
　なんだか恭しく拝命するように、俺に頭を下げた。

「それで、お前は何をやるんだ」
「俺は会長をやる。監督役だな。社長ってのは、つまりは実務の長ってことだ」
「なんだ、今までどおりじゃないか」

「いや、これからは、社の経営に責任がある幹部を役員にする場合があるからな。役員は、役員会議のメンバーだ。役員会議の連中は全員、原則的には歩合給というか、業績連動報酬にするつもりだ」
「役員てのは、これから増やしていくのか？」

「あまり増やす予定はないけどな。もう少し大きくなったら、製造開発部みたいのを増やしたい。そこの責任者は、もちろん役員だ。役員会議で成果や開発の方向性を発表してもらう」
「ああ、そりゃいいな。悪くない」

　カフは悪巧みでもするように、ニヤニヤと笑っていた。

　納得してくれたようだ。
　良かった良かった。


第46章 第042話　世界の秘密

その日、俺は水車小屋にいた。
　あーでもないこーでもないとやっていると、

「おいっ、ユーリ。出来たぞ！」

　珍しく興奮した様子で、カフがやってきた。

　ガヤガヤと人々が集まってくる。

「これだよ、これ。これが欲しかったんだ」

　カフの手にはボソボソとした木の繊維が乗っかっている。
　念に念を入れて煮たためか、だいぶ繊維がほぐれていた。

　本当なら水酸化ナトリウムでやるべきなんだが、石灰水でやっても、時間をかけて煮れば、なかなか上手くできるものだ。
　俺も頬ずりしたくなるほど嬉しかった。

　これでボトルネックとなっていた原料問題から解放される。
　カフが何十時間もかけて服屋だのなんだのを歩きまわる必要はなくなる。

「早速、それでやってみてくれ。いろいろな木を試して、一番薄く作れるやつを探してみてくれ」
「ああ、お前が言ってた薄紙な。わかってる」

　カフは早速漉きに行った。


　＊＊＊


　俺の方は、屋外で珍妙な装置と向かい合っていた。
　中古の酒用蒸留装置を買ってきて、原油を沸かしていたのだ。

　いろいろ試しては見たが、ガリ版に適したガリガリする用紙やインクを作るには、獣畜や植物の油では無理。ということがわかったのだった。

　そこで調べてみたところ、この国にはいくつか天然の油井があり、原油は入手可能だった。
　というか、ホウ家領内にあったので、調達しようと思えばいつでも調達できた。
　気付かなかっただけだった。

　俺からしてみると、原油というのは産業にとって命の水であり、幾らでも使いようがある。

　だが、この国の認識では、原油は使えるものという認識ではなく、半放置状態であるらしい。
　つまるところ、精製していないので、使いようがないのである。

　そのまま暖炉で燃やしてしまうと、煤や付着物がひどく、部屋の中に異臭が立ち込める上に、煙突や暖炉にもべったりとタールのようなものがこびりついてしまう。
　どうにも使えないので、やはりどのような地域であっても、原油を積極的に利用するという土地はない。

　だが、俺は原油は精製することで、いかようにも利用の方法があることを知っているので、今日も今日とて熱心に原油を煮ていた。

　そろそろ冬が近づいてきたこともあって、蒸留日和といったら変だが、川の水も冷たくなり、装置冷却部分の効きがよくなっている。

　今やっているような、混合液体を沸点の差を利用して分離していく方法を、分留という。
　原油を分留すると、ナフサや灯油、軽油のような揮発性の高い成分が低温度で揮発し、次に重油のようなものが出てきて、最終的にはアスファルトのようなものが残る。

　軽油もガソリンもナフサも、原始的な蒸留装置でやるぶんには、区別がつかなかった。
　だが、透明な液体が着実に金属の容器の中に溜まっている。

　それは温度がまだ高いこともあってか、強烈な石油臭を放っていた。
　見るからに粘度が低く、軽油質であることがわかる。
　これはアルコールランプの燃料にでもして売ろうかな。

　俺は内部にアスファルトを塗って乾かした樽に、分留した液体を詰めていった。
　バシャっと放り込んでは栓をするだけだが。
　原始的な分留装置でも、揮発性の高い液体は透明になった。

　といっても、今欲しいのは、揮発性が低く、常温でクリーム状になっている層のものなのだが。
　これは中々採れずに苦労していた。
　採れても黒いし、どうしても蒸留管の中でベトつく。

　この物質は、油性インクと削り用紙を作るのにどうしても必要なのだ。
　だが、やはり難しい。

　これでは採算が合わないかも知れない。
　やっぱりガリ版のほうは失敗だったか。

　だが、とりあえずはパルプはできたわけだし。
　揮発性の高い油というのは、着火性が高いことを意味しているわけで、いわば副産物になってしまったが、利用価値はいくらでもある。

　問題は、今これをやっている俺がストレスの塊だということだ。

　手は既に油でベトベトだし、暑いし、疲れたし、マスクをしていても石油臭くて頭がガンガンするし。
　泣きたくなってきた。
　俺は怠け者だったはずなのに、何をやっているんだろう、という思いが間断なく頭をよぎる。

　こんなの、会長がやる仕事じゃないよ。
　誰かにやらせたい。

　とりあえず、午後から用事があるから、そろそろここで終わっとくか。


　＊＊＊


「シャム、これはホントに合ってるのか？」
「合っているはずですが……」

　シャムはしれっと言うが、俺のほうは半分パニックだった。
　んな馬鹿な。と思う。

「１９．５度。誤差は……せいぜいプラスマイナスコンマ３度程度かと思います」
「そうか……」

　もう俺も忘れかけてはいるが、日記帳にはちゃんと赤道傾斜角は２３度と書いてある。

　赤道傾斜角というのは、つまりは地球の太陽公転面に対する自転軸の傾き具合だ。
　これがあるから季節もできる。

　俺の記憶でも、確かに２０度以下ということはなかったはず。
　なんでだ？
　地球とは微妙に違うのか？

　そりゃ、シャン人みたいな耳に毛が生えた人種がいるんだから、違うことは違うんだろうけど。
　傾斜角まで違っていたら、微妙どころじゃない。

　シャムが間違っているのだろうか。

　いや、シャムは天体観測に関してはかなり熱心にやっているし、手順も間違っていないはずだ。
　傾斜角の求め方なんていうのは、比較的簡単な部類だし。

　角が違うとなると、一日の長さとかも数十秒単位で違うのかも。
　物体の固有振動とかに詳しければ、比べようもあっただろうが、今となっては確かめようがない。

「それで、私はなんで呼ばれたんかなぁ」

　リリーさんが言った。

　リリーさんの前にはお茶とお菓子が置かれている。
　ここは、コミミに案内されてから良く使うようになった、大図書館前の喫茶店の個室だった。

　とりあえず、傾斜角のことは忘れよう。

「ああ、ええっと、お二人に作っていただきたいものがありまして」
「二人で？」

　リリーさんとシャムは顔を見合わせた。

「作ってもらいたいのは、天測航法の道具です」
「てんそくこうほう？」

　リリーさんは首を傾げた。

「天測航法というのは、簡単に言えば、地形もなにもない大海原で、自分が地球上のどこにいるか分析する方法です」
「なんやのそれ……一体なんの役に立つん？」

「現在では」

　うーん、どう説明したものかな。

「陸の見えない大海原に出ると、船乗りたちは、自分がどこにいるのか解らなくなってしまいます。つまりは迷子になってしまうわけですね」
「コンパスがあるやんか」
「コンパスで向きがわかっても、帆船は風向きで進む方向が変わりますし、大海原に出たら陸地からどっちの方向にどれくらいの位置にいるなんてのは、老練の航海士でもすぐに解らなくなってしまうものなんですよ」

「ふーん、そんなもんなんかぁ。よくわからんけど」
　よく分かんないかぁ。

　そもそも、この国の人は船に乗る事自体が少ないしな。
　大海原で遭難したら死ということも、実感として感じることはないだろう。

「つまりは、外洋航海は命がけということなんです。でも、位置が判れば命がけではなくなる」
「そうやろうけど、どうやって位置を割り出すのん？」

「この……なんというか、地球は、今もこのときも、どこかで夜が明けて、どこかで日が暮れています。想像できますか？」
「それは……まあ、考えてみればそうやな」

　この国では地動説は一般的ではないが、リリーさんはシャムと付き合っているので、そのへんは承知しているのだろう。

　今は昼間だが、現在昇っている太陽は、地球上の別の地点では日暮れに地平線に沈む太陽であり、別の地点では、地平線から今まさに昇る朝焼けの太陽でもある。

「それはつまり、決まった高さに同じ時刻に太陽が見える土地は、この地球に一箇所しかないということを意味します」

「……うーん、そうかなぁ」
　なにやら納得行かない様子だ。

「リリー先輩、ユーリの言うことは合ってますよ」
　うわ。
　シャムはリリーさんのこと先輩って呼んでるのか。
「ふぅん、シャムは解るん？」

「解りますよぉ。機器の誤差はもちろん考えなきゃですけど、キッチリ計測できれば、決まった時間に決まった地点に天体がいる場所は、地球上に一点しかないのは当たり前です。一番簡単な連立方程式と同じ仕組みじゃないですか」

　シャムのほうは直感的にわかってしまったらしい。
　こいつはこいつで、どんだけ頭の回転が速いんだよ。

「わりと大雑把でいいから、大体のところを表にできるか？」
「できますけど、どの天体を使うんですか？」
「とりあえずは太陽の南中を使うのが早いだろ。一番わかりやすい」
「太陽だとあんまり精度は出ません。私がやれば別ですけどね」

　えらい自信である。

　だが、天測航法には精度はあまり必要ではないのだ。
　GPSのような正確さがなければ使えないというわけではない。

　島を目指すなら、島が見える範囲まで。
　都市を目指すなら、港の灯台が見える範囲まで、近づければよい。

　問題は、自分の位置がわからなければ、島を見つけられずに通り越してしまった場合、通り越したこともわからないということなのだ。

「べつに、精密さは必要ない。おおよその位置が判明すればいいんだ」
「あと、時間はどこを基準に？」
「シビャクに時計を合わせたシビャク標準時だな」

　勝手に作っちゃっていいものか知らんが、こんな世界まできてイギリスに気を使う必要もなかろう。
　どこ中心でも変わらないし。
　どうせシャン人しか使わないんだろうし。

「おっけー。わかりました」
「範囲は全世界じゃなくていいからな。そうだな……経度はシビャク中心で西経１２０度までで、北半球、緯度もシビャクの以北は１０度まででいい」
「わかりました」

　すげぇ物分かりがいい。
　結構面倒なはずだけど。

「それで……リリーさんにお願いなんですが」
「ユーリくん」
　リリーさんはニコっと笑った。

「例の印刷機も難航しとるんよ」

　あ、はい。
「なんとかなりませんか」

「眼鏡も作らなあかんし……」
「はい……」
「漉桁のほうは追加注文がなくなったけど」

「そっちは手先が器用な大工を雇ったので……なんとか、ハイ」
「ふーん、そーなん」

　なんか無理っぽい。
　まーリリーさんには大分無理を頼んだしな……。

「わかりました……無理を言ってすいません」

　諦めよう。
　気を入れて探せば誰か見つかるかもしれないし。

　でも、どうしよう。
　リリーさんに頼めないとなると、結構手間取るかも。

　俺が眉根を寄せて考え込んでいると、

「もー、しょーがないなぁ～」
　と言ってきた。
「え」

「そんな顔されたらお姉さん断れんやないの～」

　なんだこれ。
　なんか急に良い感じになった。
　脱出ゲーでうろうろ迷ってたら、何故か次の扉が開いたような感じだ。

　それにしても、ニヤニヤしながら片手を頬にやって空いた手をひょいひょいしている。
　おばさんの所作はこの世界でも共通なんだろうか……。
　リリーさんはオバサンではないが……。

「まー、急ぎやないんやろ？」
「はい。とりあえずは」
「せやったら、やっとくわ。多少どういうものか教えてな」

「こういう感じです」

　俺は用意しておいた紙を取り出した。
　作ってもらいたいものというのは、六分儀である。

　六分儀というのは、鏡の反射を利用して、地平線あるいは水平線に対しての、天体の角度を測る道具だ。
　応用的に星と星の角度も測ることが出来る。

　直接覗くための筒の先に、右半分だけの鏡が取り付けられており、鏡の向いた先にはもう一個鏡がついている。
　その鏡は回転できるようになっており、そこを支点として大きな分度器がついている。
　鏡を回転させ、視界の中で対象の二つが重なりあった時、そのために傾斜させた鏡の分がそのまま角度になるので、分度器を見れば、それがそのまま対象二点の角度、ということになる。

「ほっほー……これまた面倒そうやね」
　俺の書いた簡単な図面を見て、リリーさんは言った。
「難しそうですか」

「硝子と鏡がな……胴体はなんとでもなりそうやけど、煤硝子かぁ……。しかし、珍妙なものを考えつくなぁ」

　夜の星ならばいいが、太陽を覗くときは、黒いガラスすなわちシェードを被せないと目がやられてしまう。
　煤硝子というのは初めて聞いたが、シェードに類するものは必須である。

「硝子工房のようなところに注文を出す形になるのですか？」
「そうなるなぁ」

「どうせなら十枚くらいまとめて注文しちゃってもいいですよ」
「そう？　まあ、そっちのほうが一つあたりは安くあがるけど」
「ま、よろしくお願いします」

　どうせ、これから一隻に一台は装備するようになるんだし。
　腐るものでもないわけで、とっておいてもいいだろう。

「ま、わかったわ。でもけっこう高く付くよ」
「かまいませんよ」
「そんなに大儲けしとるんか」
「それなりですね」

　業績はうなぎ登りだった。
　紙だけでもそれなりなのに、これからは石油から灯油ランプやライターも作れるようになるだろうし、売上が伸び悩む要素もない。

「でも、そんなにお金を儲けてなにをするつもりなん？　もうお金には困らんのに。あ、それは元からか」

　それはそうなんだけど。

「お金は幾らあっても困りませんから」
「それにしても限度があるやん。こんなに頑張る必要あるん？」

　まあ、その疑問はもっともである。
　実際、俺は金が欲しいわけでも、贅沢な暮らしをしたいわけでもない。
　じゃあ一体なんのためにコイツは仕事しとるんだ、ということになる。

　金を求めているのは、目的に到達する過程に必要であるからで、それはあくまで手段にすぎない。

「ま、リリーさんが我が社に入社してくれたら教えてあげますよ」

　と、俺ははぐらかした。

「我が社？」
「屋号としてホウ社を名乗ることにしたんです。父上にバレてしまったので」
「ああ、そうなんな」
「そうなんです」

「ほな入社したるわ」

　え。
　今なんて言った？

「今なんていいました？」
「入社したるわ、って」
　いやいやいや。
　自分で言っといてなんだけどさ。
「そんな、遊びに混ざるみたいな」
「ホウ社なんていうても、辞めるのはいつ辞めても自由なんやろ？」

　そりゃそうだが。
　終身雇用されるつもりがないなら最初から来るな！　なんていう経営方針ではないし。

「それはそうですが、仕事はこれまでのような支払いかたではなくなりますよ。リリーさんへの報酬は買い取りではなく給与ということになります。リリーさんにとっての儲けは今より減るかも。それでもいいんですか？」

「そんなん、かまわへんわ」

　かまわへんのかい。
　なんでやねん。

「今までどおりの仕事でええんやろ？　ユーリくんが用意した部屋に朝から晩まで詰めて仕事するとかやなくて」
「そりゃー、構いませんが」

「……いつ辞めてもといっても、一ヶ月で辞めたとか言われても困りますよ？」
「わたしのことなんやと思ってんの。そないなケチくさいこと言わんよぉ」

「じゃー、よろしくお願いします」

　参ったなこりゃ。

「私も入ります」
　なんだかちっこいのが妙なこといいだした。
　腕をピンと挙手している。
「シャムはだめだ」

「なんで」
　なんかむっとしてる。
「……俺がサツキさんに怒られるからだめ」
　本当を言うと、シャムは仕事に向いてない気がするし、そもそも天測航法のあとはやってもらうことがあんまり思いつかない。

「なんだ、つまんない」
　なんか普通の女学生みたいなことを言い始めた。

「じゃあ、そういうことで。今日は終わりにしましょうかね」
　さてさて、忙しいし今日はもう帰るか。
　俺は椅子を立った。

「はいはい、じゃあまたな……ってなんでやねん！　なにすっとぼけて帰ろうとしとんねん」

　覚えていたらしい……。
　なにこのノリツッコミ……。

「はあ、これ絶対に秘密ですからね」


　＊＊＊


「僕は、この国にはもう滅びる道しかないと思ってるんですよ」
「……は？」

「五年後か十年後か、それは解りませんが、この国は近いうちに滅びるでしょう。これはもう避けられません」
「なんでやねん。なんも悪くないってことはないけど……全然大丈夫やんか」

「大丈夫なわけがないですよ。シャン人の国家九国のうち、六国までクラ人に滅ぼされたのに、なんでシヤルタ王国だけが特別滅ぼされないと思うんです？」
「それは……」
「シヤルタ王国は他の滅ぼされた国となにも変わりはありません。滅びた国と同じような機能的欠陥を、同じように持ったまま、キルヒナ王国が倒れようとしている今でも、のほほんと続いています。クラ人の態度もまったく変わっていません。それなら、滅びた国と全く同じに、ここもいずれ滅ぼされると考えるのが普通でしょう」

　これは、誰もが見て見ぬふりをしている事実であった。

　これならいっそ、現状を憂いた革命勢力と内戦状態にあったりしたほうが、まだ救いがある。
　多少血を見る現実があっても、将来には希望が持てる。
　だが、この国では、保守勢力が強すぎるために、そのようなことも起きていない。

「でも、これから変わるかもしれへんやないか」

「それはそうです。例えばキャロル殿下あたりが国を強く率いて、この国を大きく変えるという可能性は、現実として存在するでしょう。ですが、それは希望的観測です。僕は僕で、可能性に自分の命運を賭けるつもりはありません」

　言っておいてなんだが、俺はその可能性をちっとも信じていなかった。

　シヤルタ王国の政体の致命的にまずいところは、王家に権力がちっとも集中していない。というところだ。

　もし王家が絶対王政的な力を持っていたのであれば、これは事情が違ってきただろう。

　様々な改革をやらかし、外科手術のように国の腐った部位を除去し、国を立てなおして強国となり、クラ人と立ち向かう、という筋道も現れてきたはずだ。
　独裁制というのは大いなる負の側面を持っている反面、暗雲立ち込めた状況を快刀乱麻に解決することのできる可能性を持っている。

　だがこの国では、残念なことに、王家はちっともそんな力を持っていないのだ。

　五大将家と七大魔女家に、軍権と政権が分散されてしまっている。
　王家が持っているのは、手持ちの兵として近衛軍第一軍に兵が七千弱、あとは元老院議会の議長権、外交代表権、将家への命令権（実質的には提案権というのが正しい）などがあるだけで、これはこれで大層な力ではあるものの、絶対王権とは程遠い。

　これでは、キャロルあたりが幾ら頑張ろうと、どうすることもできない。
　もともとの力が弱すぎるし、その力も雁字搦めにされてしまっている。
　王家が大暴れしようにも、周りがいつでも取り押さえることができる仕組みになってしまっているわけだ。

　では、王家以外に、その役割を担える存在はあるか。

　将家の連中はどいつもこいつも、ホウ家以外は家で槍を磨いているだけの腰抜けばかりで、こいつらもクーデターをするような根性はない。

　そのホウ家は遠征でさんざんこき使われた挙句、軍団が瓦解して再建中である。
　軍事力の背景のない将家などカスでしかないので、我が家のこととはいえ、カスでは役割を演じることはできないだろう。
　魔女家の連中は、言うまでもなく保守の権化とも呼ぶべき存在であって、そもそも文字通り腐った女のような性格のヤクザなので、こいつらに任せても国はさらにドブ底に沈むだけである。　

「じゃあ、どうするんや」

　どうしようか。
　答えはひとつ、逃げるのだ。

「その時のための、天測航法ですよ。これがあれば、大海原で迷うこともなく、どこへでも行ける。国が滅びた時、クラ人の虜囚となり奴隷になるしか道がないのと、大海原へ逃げ延びるという選択肢があるのとでは、だいぶ違うでしょう」

「……そか」

「もちろん、それは最後の最後、という時の話です。そうならなかったら、手元にはお金と、不要になった用意だけが残ります。それも無駄ではないでしょう」
「それは、そうやな」
「この話を聞いて僕に嫌気がさしたなら、退社しても構いません。話さえ漏らさなければ」
「そんな心配せんでもええよ。怒っとるわけでもないし。まあ……でもちょっと考えたいことはあるかな」

「それなら、お金はここに置いておきますから、茶のおかわりでもしてゆっくり考えてみてください。僕はそろそろ行きますね」

　俺はいないほうがいいだろう。
　忙しいのは本当だったので、俺は十分な額の銀貨を机の上に置いて、個室を出て行った。


第47章 第043話　リリーの思い＊

「それなら、お金はここに置いておきますから、茶のおかわりでもしてゆっくり考えてみてください。僕はそろそろ行きますね」

　そう言ってユーリが出て行ったあと、リリー・アミアンは机の上に置かれた銀貨を数えた。
　だいぶ多かった。
　軽く暗算して出した料金よりも、二倍ほども多い。

　釣りは取っておいてもよかったのだろうが、リリーは店員を呼んで茶と菓子を追加で注文した。

「承りました。すぐにお持ちしますね」
　小気味よく注文をとった店員が、個室から出てゆく。
「……ふう」
　そして、先ほどのユーリの言葉に思いを馳せた。

（確かにな）
　と思っている。


　＊＊＊


　リリー・アミアンは、山の背側の、川に抉られた小さな峡谷に生まれた。
　その峡谷は、地元の言葉でヤナ峡谷と言う。
　その小さな峡谷が、リリーの生まれ育った土地であり、アミアン家の領地の全てであった。

　領主はリリーの父であり、領主であるからには貴族なのだが、アミアン家は「先祖代々の無役」という家柄だった。

　五大将家を総領として担ぎ上げ、その下に群がる零細の騎士家の中には、そのような者がたくさん居る。
　彼らは騎士号を持っておらず、形の上でだけ将家の家臣団の末席に名を連ねているが、出兵はしない。
　より正確に言えば、出兵の義務はあるのだが、騎士団の軍機構の中に役目がないので、自身が出陣する必要はない。

　彼らの殆どは「流れ者の貴族」であり、騎士家には違いないのだが、特に「預家」と呼ばれ、一般的な騎士家とは区別されていた。
　当主は女性がなっても良い。
　有事の際は、規定人数の兵を領内から徴兵し、それを将家に預ける形をとる。

　リリーが生まれたアミアン家は、大昔にはテナアという国の大魔女家であった。
　大魔女家の通例として、家系図を大皇国まで辿ることができるが、これにはさして意味はない。

　テナアは、歴史の中で王家と魔女家が特に深く絡みついてしまった国で、王は末期には「魔女王」と名乗っていた。
　王は、形だけはクワダ・シャルトルの姓を名乗っていたが、王家と「魔女の中の魔女家」を名乗る十二の家は血筋的に絡み合っていて、一つの血族、大家族のようであった。
　アミアン家は、その中の一家族である。
　うち、もう一つの家は未だにシヤルタ王国内に存続しているが、十の家は既に滅びている。

　だが、そのようなことは、もはや幾らかの家の家伝、あとは大図書館にある歴史書に残るのみの知識である。

　現実にはなんの影響も及ぼさない。
　ともかく、リリーの先祖は、テナアが滅びに瀕した時、母国を見限ってシヤルタ王国にやってきたのであった。

　他の国が滅び、窮した元魔女家が頼ってきても、魔女家は助けてはくれない。

　魔女家は、収入を経済と政府から吸い上げている。
　馴染みの大商人たちから、または王家から与えられた役職がもつ権能を濫用して、金銭を得る。
　そのような家業を持つ魔女家は、当然ながら縄張り意識が強く、他国が滅びて魔女の家の者が流れてきても、その扱いは冷たかった。
　一夜の宿くらいは貸しても、自身の利権を分け、生活の基盤を与えるといったことは、絶対にしない。

　そのため、アミアン家は今までの生業を捨て、騎士家であるノザ家に頼り、命からがら持ってきた金塊を差し出し、預家にしてもらったのである。

　預家は、騎士としての働きが免除される。

　であれば、預家は領地経営だけに精を出していればよく、兵役のない平和なだけの家柄でいられるのかというと、そういうわけにもいかない。
　兵務の代わりとして、預家は一般の税収に上乗せして、上納金という形で将家に金銭を支払わなくてはならない。

　その上納金は高額であり、アミアン家には今も昔も、領地からの収入といえるものは、殆ど手元に残らない。
　赤字ではないものの、収支を考えると、家の収入は雀の涙ほどのものであった。

　その僅かな収入も、毎年安定して得られるわけではない。
　凶作が続き、作物の出来が悪ければ、もちろん税収に響く。
　税収が少なかった場合、税収に応じてノザ家にわたす税は、比例して下がることになっている。
　だが、上納金の額は毎年一定で、これは変わることがないので、場合によっては領からの税収を上回る金額を渡さねばならない年もあった。

　手元に残った雀の涙ほどの金を、赤字の年に備えて貯蓄し、場合によっては自ら鋤鍬を持ち田畑を耕すのが、預家の、貴族というには余りに慎ましい生活であった。

　そのような事情があり、預家というのは別名を「将家の小銭いれ」ともいわれている。

　貴族位を求めて騎士家の傘下に入っても、大多数は年月が経過するうちに上納金を払えなくなり、せっかく持ってきた財産の全てを上納金に取られ、消滅してしまう。
　貯めた金で男子を騎士院へやっても、騎士団に席を貰えなければ預家のままなので、よほど才能のある男子が産まれない限りは、まっとうな騎士家として生まれ変わることもできず、上納金もなくならない。

　なので、長く生き残っている預家は、例外なく領主業とは別に、多額の収入を得られる家業を持っている。
　それは鳥獣の骨の加工品であったり、鍛冶であったり、家具の生産であったりした。

　アミアン家の場合は、それは機械生産業であった。

　機械の生産を始めたのは、リリーの曽祖父である。
　手先が器用で機械時計が好きであった彼は、爵位を質にいれて道具を手に入れると、自ら柱時計を作り始めた。

　大きな柱時計に、テナア伝統の彫り物細工を入れ、乾くと黒光りのするニスを全面にたっぷりと塗りつけた製品は、すぐに評判となった。
　更に設備を整え、小型の懐中時計の生産に成功すると、更に家は潤った。

　曽祖父の死後は、父が事業を継ぎ、今では機械生産業はアミアン家の主要な収入源とまでなっている。

　リリーはその父の娘として産まれ、幼い頃から家業を教えこまれた。
　機械の仕組みや、金工。場合によっては木工にまで熟達しているのは、そのためである。

　そうして、十歳になると、ついにリリーは教養院に入れられたのであった。

　アミアン家の中で教養院に入る子は、シヤルタ王国に来てからは、リリーが初めてであった。
　学院は学費が高いために、預家にとっては中々気軽に入れられるものではない。
　預家の跡取りという生徒は、リリーが入寮したときには、寮には二人しかいなかった。

　リリーが教養院に入れられたのは、領地経営に関わる初等的な政治学や、税制あるいは法学について勉強するためである。
　また、それ以前に、教養院を卒業したということは、領主として大きなステイタスになるからでもあった。

　アミアン家も娘を教養院に送れるほどにはなったが、それでも余裕があるわけではない。
　魔女家と違って、院に入った娘に小遣いをくれてやるほどの余裕はなかった。
　なので、リリーは教養院に入学すると、寮生の懐中時計のメンテナンスなどをして、小遣いを捻出していた。

　それは、リリーにとっては遊ぶための金ではなく、生活に必要な資金であった。

　白樺寮においては、身だしなみも重要だ。
　教養院の制服などというものは、何年も着ていれば寸法を直す必要がでてくるし、どんなに扱いに注意をしていても、古びて擦り切れ、色褪せてくるのは止められない。
　同じ服を着ていても、安く腕の悪い仕立屋が作った制服を破けるまで着ていたら、白樺の寮では笑いものになる。
　そうならないために、リリーにはお金が必要だった。

　一般に価格が金貨十枚を超える高級な懐中時計を所持する生徒は、寮内でも羨望の眼差しを向けられる。
　彼女らにとり、懐中時計というのは、時刻を知るための機械というよりは、高級なアクセサリーであった。

　だが、懐中時計というのは定期的なメンテナンスが必須な機械である。
　懐中時計は二年か三年に一度、分解して部品を磨き、注油する必要があったので、仕事は尽きなかった。

　だが、細々とやっていたメンテナンス業も、ユーリの依頼が殺到するようになってからは、受けるのをやめていた。
　ユーリの仕事のほうが、遥かに儲かるからであった。


　＊＊＊


　リリーが隣を向くと、シャムは湯気を立てたミルクティーを目の前にして、ぽけーっとしていた。
　おおかた、先ほど与えられた課題について考えているのだろう。

　リリーは、こうなったシャムの頭の中で、人知を超えた複雑な思考が行われていることを知っていた。
　一見して、いつもぼーっとしているようにしか見えないこの子は、特定の分野において超人的な能力を発揮する。
　ユーリが手塩にかけて育てたであろう、天才児なのだ。

　だが、残念なことに、その超人的な能力は教養院のカリキュラムにおいて、まったくといっていいほど、役に立っていない。
　そのため、シャムは寮内では成績の悪い不思議ちゃんという、平凡からやや下の定評を得ていた。

（……この子のためなんやろうな）

　と、リリーは思った。

　ユーリは自分では気づいていないようだが、有名人だ。

　漆黒の髪をした美男子で、喧嘩も強ければ、頭脳も教養院の首席より優れていると言われるほどである。
　母親が農民という謎めいた出自もあるし、入学早々キャロル殿下の一番の友人になったとも聞く。

　執筆界隈でも、すぐに流行の主役に躍り出た。

　有名であれば噂も入ってくる。

　入学するなり、開設されてすぐのクラ語の講座に潜り込み、最も熱心な学生の一人として習い続けているというのも、有名な話だった。
　古代シャン語上級会話と並んで難しいとされる、クラ語の単位を早々に取得し、何故か取得後も講義に通っているという。

　普通であれば、あのような年少の子供が興味をもつような講義ではない。
　ユーリはクラ人通、クラ人贔屓という、良くも悪くも取れる人物評も出回っていた。

　船はいい。
　リリーは、外洋に出ればクラ人の魔の手から逃れられるという理屈は、理解できた。
　国が滅ぶかもしれない。という危機感も理解している。

　だけれども、国が滅ぶにしても、クラ人の中に溶け入って、潜むように暮らすなどという生活は、リリーには想像できなかった。
　それは他の者もそうであり、だからクラ語など勉強はしない。
　リリーも学びたいと思ったことはなかった。

　だが、ユーリは勉強している。
　あれだけ頭のいい子が、五年も真剣に取り組んでいるのだから、現在では完璧に習得しているだろう。

　ここで疑問が残る。
　何故、今になって苦労して外洋を航行する船などを調達するのか？

　死が怖くて一人逃げ出すだけなら、苦労してそんな船を調達する必要はない。

　あれだけの才能があり、言語にも不自由しなければ、クラ人の国に入ってやっていけないということは、むしろ考えにくいことだ。

　捕まりそうになったら逃げればいいのだし、逃げ場がなくなれば槍で切り抜ければよい。
　そのための技能は、十分すぎるほどに習得しているだろう。

　リリーは、クラ人に会ったことがあった。
　イーサ・ヴィーノと名乗ったその人は、リリーの方言の入った言葉遣いに少し困惑していたが、快く眼鏡を見せてくれた。
　シャン人とそう容姿が違うわけではなかった。

　キャロル殿下のような、目が覚めるような金髪をしているわけではないのだから、耳を隠せばそれでクラ人として通ってしまうだろう。
　シャン人を差別しているイイスス教国は、この半島以外の全世界を覆っているわけではない。
　ユーリにとって、国をひとつふたつ抜けることは、そう難しいこととは思えない。

　つまり、一人で逃げるだけなら、船を用意する必要などないのだ。
　では、なぜ船を調達するなどと考えついたのか。

（この子も助けたいんや。この子だけやなくて、家族や友達も一緒に助けたいんや）

　意識的にしろ、無意識的にしろ、そう考えているとしか思えなかった。

　資金の出処について、実家に頼らないように気をつけているのも、そのせいだろう。

　船に乗せる人員には限りがある。
　まさかシヤルタ王国の全国民を脱出させるわけにはいかない。

　だとすれば、ユーリが実家の金を堂々と使って事業を進めたらどうなるか？
　その金は、元をたどれば領民から徴収した税金なのだから、まずは領民から乗せて、ユーリとその家族は最後に乗るべきだ。という道理になるだろう。

　ユーリは、自由に、かつ誰に恥じることなく、乗せる人間を選ぶ権利を欲しているのだ。

（でも、ユーリくん、君にはそれができるんか？）

　ユーリの最も親しい友人には、キャロル殿下やドッラやミャロがいる。
　リリーは、半分はピニャの書いた小説の受け売りではあったが、それを知っていた。
　というより、彼らは全員有名人なので、小説がなくても耳に入ってくる。

　七大魔女家のミャロはともかく、キャロル殿下やドッラは、自分から国を捨てて生き延びようと思うだろうか。
　家族も、シャムには国の意識なんてものはないけれど、現当主の父親のほうには、責任がある。

　彼らは、ユーリくんのこしらえた船に乗るだろうか？
　船に乗ることを拒否した彼らを見捨てて、ユーリくんは海を渡って新天地へ行けるのだろうか？

　誰かを助ける発想をして、たいへんな苦労をしてまで実行しようとする人間が、親しい人々をあっさりと見捨て、逃げる。

　それは行動として矛盾しているように、リリーには思えた。

　ユーリが、そういう仕事ができる、矛盾をためらいなく受け入れられる、いわば分裂した人格の持ち主である。という考え方もできる。
　だが、そうでなかったら、土壇場で行動に移れないだろう。

　大切な者を逃した後に、自分はシヤルタの地で死ぬのではないだろうか。

「先輩？　食べないんですか？」

　ふと気づけば、シャムはミルクティーを飲み終えて、お菓子も食べきっていた。

　シャムの思考法はいつもこうで、思考に入ると一心不乱に考え続け、ふとした瞬間に燃料切れを起こしたように我に返り、ご飯を食べたり書き物をしたりする。

　知らぬうちに燃料が切れていたのだろう。
　リリーも、機械いじりに夢中になっているときは、そうなることもしばしばであったが、ただモノを考えるだけでそうなることは無かった。

「食べてえーよ？」
「いいんですか？」

「うん」

　リリーは菓子が盛られた皿をシャムの前に移した。
　シャムはパクパクと食べ始める。

　その所作は、行儀が特別によかったり、気取っているわけでもないが、不思議と気品のようなものを感じさせた。
　やはり、高貴な生まれがそうさせているのだろうか。

　見ていると幸せな気分になった。

「おいしい？」
「はい、おいしいです」

（考えてみたら、私も卒業したら、こういうふうにおしゃれなカフェでお茶飲んだりできなくなるんやなぁ）

　ふいにリリーは寂しい気分になった。
　リリーの実家の周辺には、こんな美味しいお茶や、洒落た料理を出す店は、もちろん存在しない。

　来る日も来る日も魚、獣肉、パン、漬物、チーズの繰り返しで、蜜を上手く使った甘味などは、望むべくもない。

「シャムは幸せもんやなぁ」

　ふいにリリーはそういった。
　思ったことがそのまま口からでてきていた。
　シャムは幸せものだ。

「……？　はい、幸せですけど？」
「うん」

　リリーは、ユーリに似た黒髪をやわらかく撫でた。

「どうしたんですか？」
「いや、どうもせーへんよ」
「なんだか変ですね……」

「ユーリくんは私も連れてってくれるつもりなんかなぁ……」

　誰に言うでもなく、リリーは一人つぶやいた。


第48章 第044話　ミャロの憂鬱

その日、俺は講義を受けていた。

　その講義は、一般法学Ⅳと呼ばれる講義で、誰でも受講できる一般科目の一部だ。
　これを取得すると、この国でいう、司法試験のようなものにチャレンジできる。

　もちろん、シヤルタ王国には日本のように六法全書になるような立派な法体系は存在しないので、日本の司法試験より格段にザルでアホらしいものにはなるのだが、取っておけば一応は資格が増えるというわけだ。

　この講義は聴講生に大人気という講義であり、教養院生も結構取っているが、騎士院生にはまったく人気がない。
　古典文学だの古代シャン語だのを受講するよりかは、いくぶん将来のためになると思ったので、選択制の一般科目では、俺はクラ語とこれを取っていた。

「……あの、ユーリくん」

　一緒に受講していたミャロが、話しかけてきた。
　ミャロはこの講義では、俺と協調しており、なかなか覚えることの多い法学では、勉強という戦場における戦友のような関係にある。

　それにしても、今日はなんだか、ちょっと見たことがないような顔をしていた。

「なんだ？」

「お手紙を……その、お手紙を預かっているのですが」
「俺あてか？」

　ミャロは一枚の便箋を机の上に置いた。

　手紙を人づてに渡すというのは、この国ではなにもおかしなことではない。
　だが、ミャロに手紙を渡されるというのは、もう随分と長いつきあいだが、初めてのことだった。

　それは、ミャロの立場が関係していて、ありていにいえばギュダンヴィエルの名のせいでもある。
　読まれてしまうかもしれない手紙を預ける相手として、ミャロは遠慮されているわけだ。

「あの……いりませんよね？」

　ミャロはおずおずとそう言った。

　………ん？？

　いらない？
　なんで？

「要らないってこたないだろ」

　カミソリとか炭疽菌とかが入ってるのか？
　だったら要らないけど。

「いえ、やっぱりいいです」
　ミャロは再び、机の上の封筒に手を置いて、しまおうとした。

「えっ、俺あてじゃないのか」
「ユーリくん宛てですけど……いらないでしょうから、焼いておきます」

　こらこら。
　なにを言っとるのかね、キミは。

「俺あてだったら読まなきゃマズいだろ。くだらない手紙かもしれんが、目を通しておかないと」

　ましてや、必要事項がメモってあるだけの端切れとかじゃなく、わりと立派な羊皮紙の封筒なんだから。
　封筒と中身とインク代合わせりゃ、五十ルガくらいはするぞ。
　俺は文房具の相場には詳しいんだ。

「いえ。ごめんなさい、最初からなかったことにしてください。ボクとしたことが……自分の都合でユーリくんを巻き込もうとするなんて」

　いやいや、なんか深刻そうな様子だけど、わけがわかんないから。
　というか、諦めようとさせてるんだったら、まったく逆の心理効果を俺に与えているのだが。

　俺は今「これでこのままスルーしたら、なんかとんでもない、取り返しのつかないことが起こるんじゃないのか。だって、いつも冷静なミャロが突然にへんなことを口走り、こんなに深刻そうな面持ちになっているのだから」と思っているぞ。

「すっげぇ気になるが、ミャロがそういうなら仕方ないな。俺は読まないほうがいいんだろう」
　俺は心にもないことを言った。
「そうですね。すいませんでした。最初から処分しておけば、お気を煩わすこともなかったのに」

　俺はひっそりとミャロの肩に腕を回すと、反対側の肩をトントン、と指先で叩いた。

「はい？」

　反射的にミャロが反対側を向いた隙に、机の上ですっと手を動かし、封筒を盗んだ。

「えっ、さっきのユーリくんですか？」

　ミャロが再びこっちを見た時、俺はすでに封筒を開けて、中の手紙を取り出していた。

「ああ、そうだよ」
　手紙を開きながら返事をする。
「うふふ、ユーリくんもそういう悪戯をするんですね」

「まあな。肩が張っていたようだから」
　目線を下ろして、手紙に目を通し始める。
「確かにそうですね。ところで、何を読んでいるんですか？　お仕事の書類ですか？」

「さっきの手紙だよ」

「返してください」
　横から声が聞こえてくるが、顔色は見えない。

　俺は手紙を読むのに忙しかった。

「だめだな。悪いが、奪い返そうとしたら、お前をぶん殴ってでも取り返すぞ。これはどうも洒落にならない手紙のようだからな」

　手紙は、ミャロ・ギュダンヴィエルの祖母、ルイーダ・ギュダンヴィエルからの手紙だった。
　一度お会いしましょうというようなことが書いてあり、ミャロの現状については甚だ不本意なので、学費の援助を打ち切ろうと思う。という、わけのわからぬ脅し文句が付いていた。

「こいつの言うこともワケがわからんが、お前の態度から察するに、学費のことを持ちだされて、手紙を押し付けられたのか？」
「……はい。その通りです」

　憤りを覚えるより先に、奇妙さを感じてしまう手紙だった。

　七大魔女家くらいの金もちの家で、ガキに学費を出さないなんて、そんなケチくさいことありえるのか？
　それって脅しになんのかよ。

　正直、親がガキに言うこと聞かせるための子ども騙しとしか思えないのだが。

　子ども騙しなのはいいとしても、ミャロほど頭のいい人間が、それを実際に脅威に感じてるっぽいところが、どうにも腑に落ちん。
　ミャロは実家が大嫌いだから、普通だったらこの手紙を渡されても、その場で断固断るか、破くかするだろう。
　そのほうが、反応としては自然な気がする。

　だが、ミャロは実際に持ってきて、少なくとも渡そうか渡すまいか悩んでいた。
　それは、現実に学費ストップを脅威と感じているからだ。

「まあ、会ってくるくらいは簡単なことだ。明日にでも行ってやるさ」

　どういう経緯でこいつが心配をしているのか知らんが、行ってやれば問題が解決するというのであれば、その程度の労はなんでもない。

「行かないでください。危険です」
「もうこの話はいい」

　俺は手紙を自分の鞄にしまうと、そう言った。

「よくありません」
　しつこいな。
「いいったら、いいんだ。この話は終わりだ」


　＊＊＊


　講義が終わると、俺は別邸に向かった。

　ミャロには明日行くと言ったが、俺は今日向かうつもりだった。
　明日行けば、ミャロは必ず同行しようとするだろう。

　そうしたら、話がややこしくなる。
　裏をかいて、今日向かうのが正解だ。

　それに、今日行く理由はもうひとつあった。

「おや、若君。お久しぶりですな」
「ソイム」

　ソイムは王都に住む親戚に会うため、たまたま別邸衛兵隊の交代についてきていた。

　それは知っていたが、特に用もなかったので、足を運ぼうとも思っていなかった。
　だが、こうなっては話は別である。
　ソイムは明日帰ってしまう予定だから、明日になったらもういない。

「いささか夜更けですが、久しぶりに槍を交わしますかな？」

　うおわー。相変わらず元気な爺ちゃんだな。
　今年百歳になったんじゃなかったっけ。

「いや……午前にさんざん振ったからいい」
　勘弁してくれ。

「ほほう、どうやら院でしごかれておるようですな」
　面白そうに笑っている。

「実は、今日はお前に付き合ってもらいたくてな」
「おや、付き合うとは？　いよいよ、若君と酒を飲み交わす時がきましたかな」

「七大魔女家のギュダンヴィエルの家に招かれたんでな。わけあって、どうしても行かにゃならん」

「……ほほう」
　ソイムは顎鬚に手をやって、興味深そうに撫でさすった。

　ソイムは、なかまになりたそうに、こちらをみている。

「俺のような立場の者が、あの家に招かれる。これはもう、討ち入りみたいなもんだろう。お前がいれば心強い」
「この老骨で務まるものか分かりませぬが、このソイム、喜んでお供させていただきましょう」

　ついてきてくれるようだ。
　ソイムが　なかまに　くわわった！

　こんなに心強いことはない。
　俺は生まれてこの方、こいつより強いと思われる人間は、騎士院の教官でも見たことがないのだから。

「そうか。じゃあ、槍を置いて執事の服を着てきてくれないか」
「執事の服……ですかな？」

「ああ。一応は話し合いに行くわけだから、まさか鎧を纏って槍を担いでいくわけにもいくまいよ」

「よろしいでしょう。魔女どもなど、槍がなくともいかようにもできます」

　それでこそ、頼りがいがあるというものだ。

「さすがだな。それじゃあ、さっさと用意して向かおう。日が暮れるまでには帰りたい」


　＊＊＊


　ギュダンヴィエルの本家は、王都の一角にある魔女の森に接して建てられている。

　というか、実のところ、七大魔女家の本家というのは、全て魔女の森をとり囲むようにして建っている。
　したがって、魔女の森の周囲はすべて七大魔女家の所有地だし、魔女の森というのは、市民の憩いの森ではなく、部外者立入禁止の私有地ということになる。

　俺は私服に着替えると、ゴトゴトと馬車に揺られ、ギュダンヴィエル家の正門に辿り着いた。
　正門は、当然だが閉じられている。

　その前に止まると、窓の外から、近衛第二軍の軍服を着た衛兵が近づいてきた。
　近衛第二軍というのは、ようするに魔女家が牛耳っているほうの近衛軍のことを指す。

「ここはギュダンヴィエルのお屋敷である！　なんの用か！」

　馬車の外から誰何の声が聞こえてきた。

「若君」
「ソイム、お前は俺がいいと言うまで黙っていてくれ」

　俺は馬車のドアを開けた。
　そして、姿を見せると、言った。

「俺はユーリ・ホウだ。ここにいるギュダンヴィエルの当主に呼び出された。分かったら、今すぐ確認して、さっさと正門を開けろ。客を待たせるな、グズども」


　＊＊＊


「ようこそおいでくださいました」

　とんでもなく古い石造りの家に入ると、メイド服とは違った、一風変わった服をまとった女性が、案内に来た。
　細身のパンツスーツのような服を纏っている。

　汚れ仕事を前提にした服ではないようなので、掃除などをする役目にはついていないのだろう。
　秘書のような役柄に見える。

「コートをお預かりします」

　と、俺の背中に回って、襟と袖を取った。
　俺が身を少しよじると、気持ち悪いくらい簡単にコートが脱げた。
　応接のエキスパートなのか。

　そのコートをまた他のメイドに預けると、
「ルイーダ様のところへご案内します」
　と言った。

　ノコノコとついて行く。
　流石魔女家というべきか、立派な家に住んでいる。

　ホウ家の邸宅もよほど作りがいいが、こんなふうに廊下に隙間なく油絵が飾ってあるということはない。

　悔しいが、趣味もいい。
　石造りでありながら、木の板が腰丈まで張られた廊下は、石壁の無骨な印象を上手いこと隠している。
　古く、それでいて、掃除も手入れも完璧に行き届いていた。

「こちらでございます」
　と、ドアを開けた。

　俺はその部屋に入る。
　すると、女性はすすすっと後ろへ下がり、廊下へ戻っていった。

「こんばんは。ようきたねぇ」

　部屋の中で椅子に座っていたのは、かなり年をとった老婆だった。
　ソイムと比べれば若いが、この年齢でまだ隠居していないのかよという印象を受ける。

　こいつがルイーダ・ギュダンヴィエルか。

　話はだいたい想像がついているが、こんな歳になっても利権を追い求める種族なのだろうか、こいつらは。
　死の際くらいは心穏やかに暮らしたいとは思わないのかな。

　空恐ろしい。

「こんばんは」
「そこの椅子に座りな」
「言われなくても、勝手に座るつもりでしたけどね」

　俺は遠慮無く、老婆の対面にあたる椅子に座った。
　体が吸い込まれるような、ふかっとした柔らかい椅子であった。

「そちらは？　ホウ家の執事かい？」
「僕が連れている使用人など、どうでもいいことでしょう」
　つまらんことを聞いてきやがる。
　どうせ護衛と察しがついているだろうに。
「それは、その通りだねぇ」

「それで？」
「それで、というと？」
「なんの用があって呼び出したのかと聞いているのですよ」

　さっさと話を進めて欲しい。

「おやおや、気が早い」
「夕食までには帰りたいもので」

　つーか、ここにきた主目的は『このババアと会う』なのだから、ミッションは既に達成しているのだ。
　ここからは言わば余談であり、もう帰ってもなんの問題もない。

　帰るのになんの躊躇も必要としないし、それを引き止めるのはババアの役目だ。

　俺が帰っても、ミャロの学費は保証されるであろう。
　ミャロがこいつから下された命令は『手紙を届けて、ユーリを説得し、連れてくる』なのだろうし、説得のところは置いておくとしても、俺は現実に出向いたのだから、こちらのミッションも完全に達成されている。

　文句のつけようがないはずだ。

「そうかいそうかい、なんなら夕飯くらいご馳走してやるけどねぇ」
「孫を脅しの道具に使ってくる人間の家で、夕食をご馳走になるというのは、あまり賢い行動ではないでしょう」

　俺は仲良く話をしにきたわけではなかった。
　友好的な態度をとる意味もない。

「こちらとしても、ホウ家の跡取り息子に毒を盛るのは、賢い行動ではないわいな」

　そりゃそうだろうな。
　俺を殺したとなれば、本格的にホウ家を敵に回す。

　だいぶ社が大きくなった今に至っても、まだヤクザが雪崩れ込んでいないのは、そのせいであると、俺は読んでいた。
　打ち壊しや暴力行為を行うのはいいが、その中に俺が紛れ込んでいたら、場合によっては殺してしまう可能性がある。

　そうしたら、下手をするとホウ家は軍をあげて首都にのぼってくるだろう。
　実際そうなるかは置いておくにしても、魔女家側からしてみれば、そこまで読むのは当然のことだ。

　それは幾らなんでもマズいので、今でも嫌がらせは間接的なものに限られているのだ。

「どうでもいいことです。どのみち、こんなところで食事をしても、味など分からない」
「騎士院の食堂で孫と食事をすれば、そちらのほうが美味しいのかい？」

　つまらんことを聞いてくるババアだ。

「当たり前でしょう。親友とする食事であれば、塩をかけただけのパンでも美味しく感じられるものだ」

　少なくとも、こんなところで食うメシよりはな。

「……なるほどねぇ」

　ババアは、俺がミャロのことを親友と呼んだことから、何かを読み取っている様子であった。
　まずったな、失言だったか。

「さっさと話を始めてください」
「うすうす感づいてるんだろう？」
「さてね」

　こういう連中の前で、わざわざ自分の思考を晒すのは得策ではない。

　十中八九はホウ社のことだろうが、他にも心当たりは幾らでもあった。
　ミャロのことかもしれないし、キャロルのことかもしれない。
　下手をするとカーリャのことかも。

「あんたがやってる商売のことさね」

　やっぱり社のことだったか。

「それで？」
「ウチの傘下に入りな。そうすりゃ、守ってやる」

　俺は吹き出しそうになった。
　誰から？
　お前らのご同胞から守ってもらうのか？
　お前らに金を払って？

　ウケ狙いかよ。
　馬鹿も休み休み言え。

「守ってやる？」
「大騎士様には気に触る言葉だったかね。だけどね、王都には王都のしきたりってもんがあるんだよ」

　しきたりを破っているのは重々承知している。
　だが、こいつらのいうしきたりというのは、誰が決めたものでもない。
　もちろん王家が発した法令の類でもない。

　長い時間をかけて、悪しき習慣が根付いていって、こいつらはそれを自分に都合よく『しきたり』と呼んでいるだけだ。
　しきたりを守れ、というのは、その悪しき習慣に染まれと言っているのと同じで、そんなもん知ったこっちゃなかった。　

「それで？」
「だから、それを乱すってことは」

「いや、違いますよ。いくらで守ってくれるんですか？」

「……そうさね、売り上げの三割と言いたいところだけど、特別に二割でいい」

　二割。
　ふざけた話である。

　王都の税率に加えて売り上げから二割も取られたら、社の成長に必要な金が余らなくなってしまう。
　論外だ。

「話になりませんね。それでまけているつもりとは」

　バカバカしい。だれが払うか。

「じゃあ、どんな値段ならいいんだい」
「さあ、そもそも取引するつもりはありませんでしたからね」

　ホウ家は将家だし、その息子が魔女に膝を屈して助けを求めたなんてことになったら、大問題になる。
　最初から取引する気などなかった。

　１％程度なら、こちらも膝を屈したことにはならないから、構わないかと思って聞いてみたが、二割とは。

「そうですね、月々ホー紙を三十枚、尻を拭く紙としてここに納めるくらいなら、やってあげてもいいですよ」

「お前さん、なめてんのかい？」
　ルイーダの顔色が変わった。

「さてね」
「この界隈ではね、根拠のない自信に縋っていると、とんでもなく痛い目にあうんだよ」

　まー、そうやって何人も痛い目に遭わせてきたんだろう。
　ハロルあたりはそんな感じだろうな。

「老人の説教癖には困ったもんですね」
「なんだって？」
「僕の抱く自信が身の丈にあったものかどうかは、僕が知っていればいいことだ。他人にしたりげに説教されることではない」

　他人の評価で自分の身の丈を決めていたら、しぼむ一方である。
　人並みに身を立てることはできない。

「若者らしい無謀だね」
「どうでしょう。無謀かもしれないし、正確な分析かもしれない。それは、試してみなければわからない」
「若造には分からないのかもしれないけどね、たった二人でギュダンヴィエルの家に来て、そういう無茶な口をきくのは、誰がどうみたって無謀なんだよ」

　ルイーダはパンパン、と手を叩いた。
　後ろの扉がガチャリと開いた音がする。

　ゴロツキでも現れて、俺と従者をしばきあげるつもりだろう。
　やっぱりナメてんだな、根本的に。

「ソイム、やれ」

　俺は後ろも見ずに言った。

　床板を踏み割るような踏み込みの音と、拳で何かを殴る音が聞こえた。
「ガハッ！」
　誰とも知らぬ男の野太い声が響き、ガシャンと家具が壊れる音がした。

　そのあと数合、人を殴ったり投げたりする、けたたましい音が聞こえたかと思うと、急に静かになった。

　そして、バッタン、と扉が閉まる音が聞こえ、ソイムが勝手に扉を閉めたことを知った。

　できておるのう。
　確かに、誰かに部屋の中の惨状を見られて、大騒ぎになってはコトだ。

「失礼ですが、なめているのはどちらですか？　僕らは戦争を生業としている一族ですよ。不良どもを従えて偉ぶっている貴方がたとは、根本的に違う。一緒にしてもらっては困ります」

　ギャングが軍隊に喧嘩を売るようなものだ。
　ある意味で、こいつらも平和ボケしているんだろう。

「……ふん、度胸はあるようだね」
「あなたもね。感心しますよ」

　今やこの場における戦力は逆転している。
　もちろん、俺がなにをするわけでもないことを確信しているのだろうが、動じる様子もないというのは、たいした肝の座りようだ。

「交渉は決裂だね。勝手におし」

「言われなくとも、勝手にしますとも。孫の学費をタテに人を脅してくるセコい連中などと、交渉をするつもりはありません」

「やけにそれに拘るねぇ」
「当たり前でしょう。ミャロは申し分なく良くやっている。脅すにしても幼稚にすぎる」

　いかに魔女家で男が冷遇されているにしても、金にまったく困っていない家が、学費を止めて学院をやめさせる、などという行為は許されるものではない。

　学院を卒業するということは、この国では貴族として一人前という資格を与えられるのと同義である。

　騎士院か教養院、いずれかの院を卒業しなければ、騎士としても、中央の官僚としても、栄達の道はない。
　預家の連中と同じ、紙の上だけの貴族になってしまう。

　ルイーダがやった脅しは、脅しとしても程度が低い。

「どれだけ優秀だろうが、知ったこっちゃないね」
「あなたが入れたんでしょうに。どれだけ自分勝手なんだか」

　呆れた女だ。
　俺のクソオヤジでさえ、思い通りの学部に入らなかったからといって、学費を干すなんてことはしなかった。

「あたしが入れたんじゃないよ。やつが勝手に入ったんだ」

　なんだって？
　ミャロはこいつに無断で入ったのか。

　いや、まあ、そういうこともあるか。
　教養院を蹴って、当人の希望で騎士院に入るってのは。
　憧れだったんだろうしな。

　しかし、ミャロもとんでもないことをするものだ。

「勝手だろうがなんだろうが、あれだけ優秀なら、将来は近衛にでも入って立派に出世するでしょうに」

　さすがに七大魔女家の子を入れる将家はないから、就職するとしたら近衛になるだろうが、それはそれで何の問題もないだろう。
　魔女家としても恥じる必要など全くない、立派な就職先であるし、出世すれば手駒にもなるのだから、文句があろうはずもない。

「なにを言ってるんだい。近衛はカースフィットの管轄だろうに。やつが入れるわけがないよ」

　ふーん。
　そういう事情があるのか。

　しかし、こいつが言ってるのは第二軍の話で、正真正銘の王軍であるところの第一軍には参加できるはずだ。

「どちらにせよ、あなたにとっては要らない子でしょう。どうせ冷たく扱うのであれば、卒業する院くらい自由に決めさせてやるのが親心というものだ」

「はあ？　要らない子だって？」

「あなたは、ミャロが男だからこういうふうに、意地の悪いことまでして、冷遇しているのでしょう。それが懐が狭いっていうんですよ」

　女に産まれたら文句なかったってのか。
　ほんとにバカバカしい家である。

「あんた、ぷっ、ぶわっははははっ、あははははっ」
　ルイーダは突然、大笑いに笑いだした。
「アッハッハッハッハッ」

　なんだ？
　なんか変なこと言ったか？

　分からない。
　何が笑えるポイントだったのだ？

「あんた、あれが男だと思ってるのかい！？」

　……は？
　なんだって？

「あれは生まれた時っから女だよ！　なんだ、男だと思ってたってのかい、あはははははっ！　どうも話が噛み合わないと思ったら！！　こっちはもう、あんたに抱かれてると思ってたってのにさ！！　こんなにおかしいこたぁない！」

　？？？？？？？？

　なんだって？
　えっ？

　ミャロが女？？？

　いや、いやいやいや。
　男だろ。
　男のはず。

　いや。ちょっとまて、この流れはまずい。
　とりあえず、どうでもいいんだ、そこは。

　こういう場合は、全てを棚の上にあげて、どうでもいいということにするんだ。
　相手のペースになってしまう。

「ま、いいでしょう。話は終わった。ミャロの学費は無事。僕はこれで帰るとしますよ」

　こういう場合はさっさと帰るに限る。
　多少バツは悪いが。

「あはは……、帰るのはいいけどね、学費をいつ出してやるといった？」

　…………あのさぁ。
　普通に話できないのか？　こいつらは。
　ほんとにうざってぇやつらだな。

「構いませんよ。そうしたら、僕が得をするだけですから」
「なんだって？」

「退学の危機になったら、ミャロにはギュダンヴィエルと縁を切ってもらいます。そして、ミャロは僕の義理のきょうだいになる」

「はあ？」

　思いがけもしない選択肢だったのか、ルイーダは笑うのも忘れて、眉根を寄せた。
　一矢報いたな。

「父上に、ミャロを養子にしてもらうんですよ。なんなら、学費くらい僕が出してやったっていい。いっそ、ミャロの喜ぶ顔が浮かぶようだ」

「そんなこと」

「できないこともない。学費を止めて、無理に学校を辞めさせるようなことを、あなたがすればね」

　これは実際にできるだろう。
　学費など痛くも痒くもない金があるのに、学費不払いで学校を辞めさせるなどという非道を行っておいて、子どもから絶縁状をたたきつけられたら、それは許さない。というのはおかしな話だ。

「それでは、僕は失礼します」

　勝手に席を立って、ここで初めて振り返ると、そこにはソイムが立っていて、足元には四人の筋骨隆々の男が気絶していた。

　ジジイがいなかったらヤバかったかな、こりゃ。


第49章 第045話　キャロルの冒険　前編

別邸に着いた。

「いやぁ、若君の鋼の心胆、このソイム、感心いたしましたぞ」

　ソイムはなにやら、先ほどのやりとりに感じ入るものがあったようだ。
　馬車の中にいたときから、しきりに俺を褒めたたえていた。

　俺としては、若干ババアにしてやられた気がして、不満なくらいなのだが。

「ああそう」
「久々に胸が踊る気がいたしました」

「そりゃよかった。ご苦労だったな」
「いえ。あのような用事であれば、いつでもお呼び立てください。若返る気分がいたしますので」

　そうさせてもらおうかな。
　ソイムには長生きしてほしいし。
　普通は寿命が縮むであろう修羅場が、若返りの秘訣というのもどうかと思うが。

「じゃあ、俺は寮に戻る。今日は本当に助かったよ」


　＊＊＊


　寮にはミャロはいなかった。
　用事が済んだことを伝えて安心させてやりたかったのだが……。

　食堂で遅く冷えた夕食を、結局は一人で食って、寝ようかと思い部屋に戻ると、キャロルがいた。

　キャロルは、真ん中の自分のベッドの上であぐらをかきながら、シーツに置いた本を読んでいる。
　俺に気づくと、顔をあげた。

「遅かったな、なにをしていたんだ」
「ちょっと野暮用でな」

　お前はなにをしているんだ、と聞きたい。

「ミャロの用か」
「なんでわかった」

　エスパーかよ。

「ついさっき、見知らぬ客が玄関に来て、ミャロを呼んだと思ったら、血相変えてすっとんでいったからな」

　あちゃー。
　入れ違いか。

「どんな客だった」
「さあ、テラスからちらっと見たが、縮れ毛で黒髪の女で、細身だったが、男物のズボンを穿いていたな」

　ああ、俺を案内した女だ。
　やっぱり、特別な役柄なんだろう。
　メイド長なんだか、執事長なんだか。

「ふーん、まあいいや。ミャロの件は済んだから」
「どういう用件だったんだ？」
「それは話せないが、とにかく済んだ」

「それならいいんだが」

　深くは聞いてこないらしい。
　よかったよかった。

「そういえば、ミャロといえばさ、ミャロって体つきも薄いし、女っぽいよなー。ホントはあいつ、女だったりしてー……ハハ……」

　……駄目だ。
　カマかけて探ろうとしたら、なんか変になっちまった。

「なんだ、やっと気づいたのか」
「…………いや」

「フフフ、気づいていないのはお前くらいのものだったが、ついに気づいたというわけだ。お前も肝心なところで抜けているな。あはは」

　嬉しそうに笑ってやがる。
　くそったれ。

「……お前は最初から気づいてたのかよ？」
「私はここに入ってすぐにわかったぞ。なにせ、寮にふたりきりの女だからな。なにかと協力しあっている」

　マジかよ。
　なんてこったい。

「というか、気づいてない奴のほうが少ないんじゃないか？　ふつう、あの容姿を見れば、男じゃないことくらい、わかるだろう」

　言いたい放題だ。

「はあ……」

　しかし言い返せない。
　落ち込むぜ。
　親友とかいっておきながら、そんなことにも気づかないとは。


　＊＊＊


「ところで、おまえ明日ヒマか？」

　キャロルが聞いてきた。

　なんだ？
　いきなり。

「一日中ヒマというわけじゃないが」
「ヒマなら、私に付き合ってくれないか」
　？
「王城で用事でもあんのか？」

　確かに明日は休日だが。

「いや、私もそろそろ大人だ。民衆の生活を見て回りたくてな」

　？？？？
　なにいいだしてんの、こいつ。

「変装して街にでかけてみようと思うのだ」
「いやいやいや」

　お忍びで遊んでみたい年頃ってか。
　それ、危険だから。

「お前なら貧民街のあたりまで熟知しているだろうし、適任だろう」

　ああ、ここにハリセンがあったらな。
　頭ひっぱたいて「なんでやねん！！！」って言ってやるのに。

「最近の貧民街は物騒だから、俺だって行くのは最低限だし、そもそもお前は変装してもそのキンキラキンの金髪が目立ちすぎて、どうしようもねーだろうが」

　キャロルは金髪碧眼だ。
　これはもうどうしようもなく目立つ。

　千人の中に紛れてたって一目で解る。
　なにせ、俺はずいぶんと王都を歩いたが、女王一家以外に一人も金髪を見たことがないのだ。

「私も馬鹿ではない。それくらいのことはわかっている。こういうものを用意したのだ」

　キャロルは枕の下から茶色のなにかを取り出した。
　俺は最初、毛皮か？　と思ったが、どうも違う。
　茶髪のカツラであった。

　用意がいい。

「ちょっとかぶってみろ」
「いいぞ」

　キャロルは薄糸で作られたネットのようなものを頭に被り、髪の毛を全部そこにしまうと、ばさっとカツラをかぶった。

　なにでできたネットなんだろう。
　どうも、一般的な糸のようには見えず、ナイロンのような一本ものの繊維のように見えた。
　クジラのヒゲかなんかか？

　それにしても、カツラをかぶってみると、前髪が妙に長く、具合がよかった。
　目のあたりまで垂れているので、碧眼のほうも上手いこと隠れる。
　キャロルは元の髪の毛が多いので、頭のボリュームがやたら大きく見えるが、許容範囲内だろう。

「なるほど、考えてるな」
「そうだろうそうだろう。それじゃ、明日はよろしく頼むぞ」

　いつの間に本決まりになってるんだ。

「いや、なんで俺が」
「おまえしかいないからだ。他の知り合いは、きっと駄目だと言うだろうし……」

　まーそりゃそうか。

「頼む。いつかはこの国の王になろうというのに、自分が住む王都をまともに見て回ったことがないなんて、私は嫌なのだ」

　うーん……。
　それはその通りなんだよなぁ。
　俺もそれはどうかと思うし。

「しょうがないな」

　どうせ一日の半分以上はヒマだしな。


　＊＊＊


「おいっ、起きろ。朝だぞ」

　という声で起こされた。

「ん……？」

　なんだか体がだるい。
　体がもっと眠りを欲している感じがする。

「朝か。うーん……」
　俺は、けだるい体をベッドから起こした。

　……ん？
　外を見ると、まだ少し暗いのだが……。

「起こすの早すぎだろ……」
　えーと……今日の用事はなんだったっけな。
「俺の用事は昼からなんだが……」

　そうか、昨日、キャロルを街に連れてくとかっていったんだっけか。

「もう朝だぞ。朝食も始まってる。早くいくぞっ」

　どんだけ早起きなんだよ……。
　おばあちゃんか何かかよ……。

　だが、残念ながらキャロルの目はらんらんと輝いていて、元気いっぱいの様子だ。
　意識に一点の曇りもなく、一切の眠気は夜まで襲ってこないだろうことを伺わせる。

　二度寝したいといっても許してはくれないだろう。

「しょうがねえな……」
「よし」

　下に降りて食堂へ行くと、案の定ほとんど誰も居なかった。
　確かに食事は提供されているようだが。

　平日はこうでもないのだが、休日は目覚ましの鐘が鳴ることもないので、やっぱり俺のように惰眠をむさぼるのが普通なのだ。

「おはよ」
　食事を受け取るところへいくと、おばちゃんが挨拶してきた。
「おはよう」
　キャロルがハッキリと挨拶を返した。
「……おはようございます」

「今日はパン二倍で頼むぞ」
　おいおい朝っぱらから……。

「……俺はいつもので」
「ヨーグルト追加だね」

「おまえ、ヨーグルト好きだな」
「健康に良いからな」

　それにここのヨーグルトは味が濃くておいしい。

「保存にいいとは聞いたことがあるが、健康にいいというのは聞いたことがない」
「健康にもいいんだよ」

　この国ではパンにつけるものといえば塩バターだが、どうも摂っている量をみると高血圧になりそうだ。
　騎士院では汗をかくから問題は少ないにしても。

「はい、どうぞ」
　おばちゃんは両手に持ったトレーを俺とキャロルの前に置いた。
「うむ、ありがとう」
「どうも」

　キャロルと俺は同じテーブルにトレーを下ろすと、ぱくぱくと食事をはじめた。
　キャロルはバターが染み込んだパンをもくもくと食べてゆく。
　なんとまあ食欲旺盛なことだ。

　思えば、こいつも寮に入った当初はお嬢様みたいな食い方をしてたっけな。
　パンをこまごまと千切って一々バターを付けて食ったりして。

　そのうち、だんだん千切るパンの大きさが巨大になっていき、今でもさすがに丸のままのパンにかぶりつくような真似はしないが、そんな小さな口によくもまあ入るものだ。という大きさに千切っては口に放り込んでいる。

「よし、食事も済んだことだし、行くとしよう」
　瞬く間に食い終わったキャロルが言った。

「はえーよ。まだ全然食い終わってないんだが」
　こっちは体がだるくて目をパチパチしながらメシ食ってるっちゅーに。

「う……そうだな。今日はおまえのペースに合わせるとしよう」
「どんだけ急いでんだよ……」
「楽しみなことに気が急くのは当たり前だ。しようがない」

　そんなに楽しみなのかよ。
　別にどこいくってわけでもないのに。


　＊＊＊


「それじゃ、行くとするか」
　顔を洗って部屋に戻ると、俺はそう言った。

「そうだな。よしっ」
　キャロルはいきなり髪を上げて昨日のネットを装着しようとしはじめている。

「こら」
「ん？」

「なんで変装をして寮から出るつもりでいるんだ？　寮の誰かに見られたら、俺が茶髪の女を自分の部屋に連れ込んでいたことになっちまうだろーが」
「えっ……あ、そうだな。じゃあ、どうしよう」

「変装の用意だけ持って寮を出て、使ってない教室かどこかで着替えて、そのまま学院を出ればいいんじゃないか？」
「そうか……そうだな、わかった。よし、そうしよう」

　キャロルはかばんを取り出した。

　かばんは最上等の皮のもので、どうやってプレスしたのか、王室の家紋の形に凹みができている。
　なにからなにまでランクが違うなこいつは。

「これを使え」

　俺は入寮のときに持ってきたカバンをやった。

「……？　なんでだ？」
「そんなに堂々と王室の紋が入ってたら、王城にでも入って盗んできたものかと思われちまうだろ」

　そもそも、それを警戒して紋章をつけてあるのかも……。
　刺繍ならともかくプレスしてあるんじゃ消しようがないし。

「そういうものか。ここはお前の言うとおりにしておこう」

　キャロルは俺のかばんに変装道具を詰めはじめた。
　服も詰めた。
　あーあ、そんなぐちゃぐちゃに詰めちゃって。

　畳むってことを知らんのか。
　お嬢様かよ。

　お嬢様だったな。

「よし、行くぞ」
「そうだな」

　先行きの不安を感じながら寮を出た。


　＊＊＊


「……う～～～ん」
「どうした？　なにか変か？」

　変装から帰ってきたキャロルは、俺から見ても、どこに出しても恥ずかしくない美人さんだった。

　だけど、これは……うーん。
　仕方ないっちゃ仕方ないのかなぁ。

　服が良すぎる……。

　見た目はシンプルなシャツとスカートだけの服装だが、シャツ一つとっても、絹のような細い糸で紡がれた光沢のある布で、その上から物凄い手間がかかっているであろう薄く細かい刺繍が、全面に施されていた。
　スカートは、フレアスカートのようなものだが、これにも微妙に裾のほうに銀糸の刺繍が施してあり、寸法の合い具合と仕上がりを見ると、やはりこれもキャロルのために腕のいい職人が仕立てあげたものなのだろう。

　それはそれは趣味の良い服装なのだが、これほどになると、王城の中枢部にしまっておかないと、危なくて仕方がない。
　街なかなどに出したら、宝石が服を着て歩いているようなものである。

　だが、これはキャロルの準備不足とも言えないだろう。
　キャロルの立場じゃ、庶民の服を手に入れるというのは難しいだろうしな。

「まー、とりあえずは俺がいつも服を買っている店があるからな。そこへ行って着替えよう」

　学院からならすぐだし、服屋は別邸の近くで、歩いてもいける。
　あのへんは治安もいいから、道中襲われる心配はないだろう。

「えっ、これじゃだめなのか」

　素で驚いてやがる。

「俺の服を見てみろ。めちゃくちゃ違うだろうが」

　俺の服装はといえば、職人の息子が着ているようなボロ服だった。
　誘拐未遂の一件があってから気をつけていて、寮のほうにも一着常備してあるのだ。
　これも悪い服ではないが、キャロルの服と比べれば、これはもう石ころとダイヤモンドくらい違う。

「夜会に行くんじゃないんだから、庶民の街へ行くなら庶民の服を着ないと」
「そ、そうなのか……じゃあ案内してくれ。その服屋というところに」


　＊＊＊


　俺はドンドンと服屋の扉を叩いた。
　まだ朝が早く、服屋はまだ開いていない。

　だが、俺はしつこくしつこく叩き続けた。

　ドンドンドン、ドンドンドン

「なんだァ！　うるせぇな！　まだ開いてねえよ！」

　ふう、やっと出てきた。
　開かぬなら、開くまで叩け、店のドア。
　やってみるものだな。

　出てきたのは、まだ二十くらいの若い男だった。
　息子のほうか。

「なんだ、お前かよ」

　息子は俺を見て言った。
　何回か服を購入しているので、顔見知りなのである。

「わるいな、ちょっとこいつの服を見繕ってやってほしいんだ」
「あーん？」

　野郎はキャロルに目を向けた。
　ひとめ見ただけで、目が釘付けになったらしい。

「おまっ、これ、どんだけ……ちょ、これ、おいおいすげーな！」

　なにやら興奮している。
　キャロルに近寄って、まるで体臭をかごうとしているかのように、しげしげと服を見ていた。
　服の出来の良さにびっくりしているようだ。

「まあま、まあまあ入れよ！」

　開店前だからだいぶゴネられると思ったが、向こうから入ってくれとは。

　なんとまあどういうことだろう。
　こいつからしてみれば、画廊に客がモナリザを持ち込んできたような感じなのだろうか。

「なんだこいつは？」

　キャロルはなんだかゴミを見るような目で服屋の息子を見ていた。

　こんなに不躾に体を見られる経験は、産まれてこの方なかったに違いない。
　体を見られているというか、服を見られているのだろうが、キャロルからしたら同じことであろう。

「服が好きなだけだ。許してやれ」
「……そうか？」
「いざとなればなんとでもなる。ほら入れよ」

　キャロルも俺も短刀を帯びているわけで、服屋に入ったところで危険なことにはなりようもない。
　それもそうだと思ったのか、キャロルは店の中に入っていった。

　俺が後に続いて、ドアを閉めると、

「こりゃ王家御用達のル・ターシャのオートクチュールだよ……ちょ、ちょっと触っていいか？」

　野郎は、ここでも舐めまわすようにキャロルの服を見ていた。

　見ただけでどこの服か解るのか。
　有名なブランドかなんかなのかな。

「中身があるんだから触るなよ」

　服を触るにしても、中身があったら痴漢になってしまう。
　体じゃなくて服を触るつもりだったんです。
　そんな言い訳は通らない。

「お前、中身って私のことか」
　ここはスルーしたほうがいいだろうな。

「先に服を見繕ってくれ」
「見繕えってったって……こりゃ、こんな服の変わりなんて、うちじゃとても用意できねえよ」

「俺と同じような程度に見える服でいい」
「そんな……なんてもったいねぇ。着たいと思って着られる服じゃねえのに」

　俺の時はもったいないなんて一言も言わなかったくせに。
　そりゃ着てた服の程度は違うけどよ。

「今日は下町に行くんだ。その服で行って追い剥ぎにでも会ったら大変だろ。下手をすると破かれちまうかも」
「そんなこと、とんでもねえ」
「だから服を変えにきたんだよ。さっさと見繕ってくれ」

「……わかったよ」

　奥のほうへ入っていった。

「なんなんだ？　あの男は」

　どうやら会ったことのないタイプらしく、キャロルはずいぶんと困惑している様子だ。

「服屋だから、服が好きなんだろう。お前の着る服なんかは、中流の連中にとっちゃ一生見る機会もないような服だからな」
「ふうん……そうなのか」

　そういう意識がないらしい。
　家にあった服を適当に持ってきたって感覚なのか。

「まあ、おまえをどうこうしようと思ってるわけじゃない。安心しろ」
「それはそのようだがな」

　ややあって、息子は帰ってきた。

「こんなもんでいいか？」

　と差し出してきたのは、どこぞの商人の娘が着ているような服だった。
　微妙に刺繍がはいっているが、安っぽいし、刺繍部分は擦り切れている。

　うーん、まあ、こんなもんならいいかな。
　中古服っぽいし。

「それでいい。値段は、これくらいでいいか？」

　俺は銀貨を四枚ほど取り出して、置いた。

「毎度のことながら太っ腹だなぁ」
「開店前に無理に開けさせちまったからな。その分だ」

「この場で着ていくんだろ？」
「もちろん、そうだ」
　俺は上下を受け取ると、キャロルに押し付けた。

「これを着ればいいんだな」
　服を受け取ったキャロルは言った。

「ああ、着てくれ」
「えっと……それで、どこで着替えるんだ？」

　？？？
　目の前に試着室があるんだが。

　あ、そうか。
　こういう試着室がある服屋に来たことがないのか。

　ル・ターシャとやらも、店には試着室があるのだろうが、多分キャロルの場合は採寸も着付けもなにもかも、職人が王城まで出張ってきて行っているんだろうし。

「そこに入って、カーテンをしめて、着替えるんだ」
　俺は試着室を指さして言った。
「えっ……」

　なにやら絶句しているようだ。

「わ、わかった。そういう仕組みなのだな」

　そういう仕組みなんだよ。
　キャロルはそそくさと試着室の中に入っていった。

「あと、帽子くれ」

　よく見りゃ、あいつのカツラは髪質がよすぎる。
　下町では、あんなに髪の毛が綺麗な女は、水商売以外では殆ど居ないから、少し異常に見えてしまう。

「わかった。ところで、下取りは」
「駄目に決まってんだろ」

　仮にも王女の着ていた服をイメクラみたいに売るわけに行くか。

「駄目か……どの道、店にある金じゃぼったくりになるしな……わかったよ。帽子は、そこのを好きなの一つ持ってけ」

　服屋は帽子がたくさん引っ掛けてあるスタンドを指さして言った。
　どれがいいかな。

　選んでいると、カーテンがシュっと擦れる音が聞こえた。
　早いな。

「……これでいいか？」
　再び現れたキャロルが聞いてくる。
「……いいんじゃないか？」

　なんとゆーか、街で見かける女と比べると、背筋が伸びすぎていて少しへんな気がするが……。
　元着ていた服は、足元に落ちている。

「その洋服は持って帰るんだろ……痛むといけねえから俺が畳んどくゼ」

　……下心が見え透いている……。
　まあ、それくらいは許してやってもいいか。

　服屋は試着室の床にあった服を拾って、机に持っていった。
　下着は着替えていないし、服屋も変態みたいな顔をしているわけではなく、むしろ純粋でキラキラとした目をしている。

　まだ体温が残っている脱ぎたての服を持って行かれた形になるわけだが、キャロルのほうは気にしていない模様だ。
　そもそも、そういう変態的な嗜好に関する観念を持っていないのかもしれない。

　まあいいや、帽子を選ぶか。

「ほら、これでどうだ」
　俺はスタンドから適当な帽子をとって、キャロルに手渡した。
「うん」
　きゅっと帽子をかぶる。

　カツラのぶん頭が大きくなっていると思って、男物を渡したのだが、どうやらちょうどいいようだ。

　服屋の息子を見ると、恋人との別れを惜しむように、ゆっくりゆっくりと服を畳んでいた。
　こいつ……。

　俺はたたみ終わった瞬間、さっと服をかばんの中に突っ込んだ。

「あっ……」
「じゃあな」

　そう言って、キャロルの手を引いて店を出た。


　＊＊＊


　キャロルの私服の入ったかばんをホウ家の別邸に預けると、キャロルを連れて出発した。
　いよいよキャロルの冒険の始まりだ。

「着心地はどうだ？」
「悪くはないが……寸法があっていないようで、少し動きづらい」

　さすが、生まれてこの方オーダーメイドしか着たことのない奴の言うことは違う。

「庶民はみんなそんなもんだぞ」
「そうなのか？」

「ああ。新品の服なんて着られるやつは、あんまりいない。特に俺たちみたいな子どもは、すぐに成長して服が合わなくなるからな。子どもの服を数年おきに新調するなんて家は、そうはないよ」

　現に、俺も七歳まではルークが買ってきた古着を着ていた。
　農作業をさせるような子どもに新品の服を買ってやったってしょうがない。という理由があったのだろうが。

「へえ、そういうものなのか……」

「それで、どこに行きたいんだ？」
「できれば貧民街のほうに行きたい」

　…………。

「……そういえば、昨日貧民街がどうとかって言ってたな」

　貧民街というか、スラムとまではいわないまでも貧乏な奴が暮らすところというのは、王都にだいたい二箇所ある。
　北側西区と、南側西区だ。

　北側西区と南側西区というのは、王都の二大経済中心地区である、大橋と王城島周辺から遠い。

　そして、交通の便がすこぶる悪い。
　王都において川を渡るには、王城島の入島許可を得ていない庶民は、東の大橋を渡るしかないが、この二つの地区は、王都でも大橋からもっとも離れたところにある。

　つまり、この二つの地区というのは、いわば流通経済的に見放された土地なわけだ。
　なので、経済的に発展が遅れ、あぶれ者が集まっている。
　だが、南側のほうは北側より若干治安はいい。

　北側の都市郊外は、痩せた土地が広がるばかりで、働き口が殆ど無いのだが、南側はそうでもないのだ。
　川の流れの関係なのか、こちらは乾いた牧草地帯が広がっており、放牧の関係で多少は働き口がある。
　そのため、治安も北に比べれば若干は良い。

　俺の知っているのは南側で、俺の持っている水車小屋は、その地区を通り抜けた先にあった。

「俺も貧民街を全部知っているわけじゃないけどな、俺の知ってるところだったら、案内してやるよ」


第50章 第046話　キャロルの冒険　後編

貧民街を歩いていると、やはりホームレスがよく目につく。

　ホームレスたちは、石畳にムシロや布を敷いて寝そべっている。
　あるいは、捨て去った家から持ちだしてきたのであろう、毛皮を敷いている者もいた。
　ホームレスは大抵、道路側に皿を置きっぱなしにしているので、物乞いを兼ねている。

　俺は、王都では何度も死体を見てきた。
　冬場、水車小屋に行く途中、道端に転がって冷えて固まっている、物言わぬ死体。

　南は北より程度がいいと言っても、そういった死体がないわけではなかった。
　この国では、生活できなければ生活保護で金が出る、などというシステムはない。
　キルヒナからこちらに来ても、仕事がなく、金を得られず、生活基盤が整えられなければ、餓死あるいは凍死という未来が待っている。

「……なぜ、この人たちは、こんなことになっているのだ」

　キャロルは道っぱたで毛布に包まり、ひたすら座っている垢じみた人々を見ると、そう言った。

　彼らは、一様に顔色が悪かった。
　季節柄凍死の心配はなさそうだが、飢えたうえ、夜の間中、野ざらしで石畳の上に座っていたのだ。
　具合が悪くなるのは当然だった。

　彼らは、うつろな目でこちらを見ていた。
　まあ、キャロルがショック受けんのも当然かもな。
　温室育ちだし。

「さあなぁ」
「さあなって、おまえ……」
「いちいち教えなくたって、少し考えりゃ解るだろ。働き口がないんだよ。野宿してんのはたいていキルヒナ人だ」

　好きこのんで他国から来た人々だ。
　冷酷なことを言うようだが、食えなくなったとしても、半ば以上は自業自得だろう。

　もとよりキャパシティオーバーのところに、更に来ているのだ。
　働き口は有限なのだから、あぶれるのは当たり前だ。

「キルヒナ人といっても、今は我が国の国民だ」
「まー、それはそうかもな。じゃあシヤルタ人って言えばいいのか。その辺は単なる記号的な問題だろ」
「そうじゃなくて……我が国の国民なら、こんな貧窮の中で暮らさなければならないのは、なぜなのだ」

「さあな」
　俺は「なんで」という質問の答えについては、心当たりが幾つかあったが、他人の悪口を言っても仕方がないので、黙っていた。

「おまえは貴族として責任を感じないのか？」

　なんだか俺を責める口調になってきたぞ。
　責任なんて全く感じないんだが。

「ここはホウ家の領地じゃない。カラクモはこんな有り様じゃない」
「だからって、責任がないわけじゃないだろう」

「責任なんてねーよ」

　俺ははっきりと言った。

「そんなわけはない」
　何を根拠に言っているのかしらんが、キャロルは断言した。

「じゃあ、俺に責任があるとして、どうやって責任をとりゃあいいんだよ」
「それは……民草を救うのだ」

「バカ」

　もー、こいつ何もわかってない。
　温室育ちで学校のおきれいな教育しか受けてないから、仕方ないっちゃ仕方ないが。

「……私を馬鹿呼ばわりとは、聞き捨てならん」

　キャロルは立ち止まり、怖い顔をして、俺を睨んできた。

「じゃあ聞くけど、俺が責任持って救います。っていったらどうすんだよお前は」
「どうする……って、救えばいいだろう」

　そこが勘違いなんだよ。

「じゃあ、俺の好き勝手にやらせてくれんのかよ」
「好き勝手？」

「この王都の統治をしてんのは、王家だろうが。貴族様の俺が責任持って救ってやるっていったら、統治権を俺にくれんのかよ」
「そんなの、やれるわけなかろう」

　当たり前だ。
　統治権という言葉はかなり大づかみだが、それは貴族の生命線であり、命そのものと言ってもいい。

「じゃあ、どうやって民に対して責任を取るんだよ。裁判権がなきゃゴロツキどもを退治できねーし、徴税権がなきゃ金持ちから金を集めて貧乏人にくれてやることもできねーだろうが」

　そういうものがなければ、手の出しようがないのだ。
　もっといえば、王都においてはそういうもんは大抵魔女家の利権になっている。

「そういう権利こそが、貴族が民衆を導くための道具だろ。こいつらに対しての責任があるとしたら、この土地でその権利を持ってるやつだ。つまり、王家だろ。なんでホウ家の俺に責任がある」

「……っ」
　ぐうの音も出なかったのか、キャロルは口を閉じた。

「それとも、俺が今財布に持ってる金を乞食どもにくれてやったら、こいつらを救ったことになんのか？　それとも、ホウ家の騎士団をここに入れて、力ずくで王家から統治権を奪い取って、善政を施すのが俺の貴族としての責任のとり方なのか？」

　横暴な理論かもしれないが、本当にそれくらいしか、してやれることはないのだ。
　おい何やってんだよもっとマトモな政治しろよ。という意見を実現しようとすれば、必ず統治権を持っている何者かと衝突する。
　政治とはそういうもので、だから結局のところは無責任に金だけくれてやる、ということしかできない。

　そして、王都においては、それをしたところで魔女家の懐に入るだけで、民には届かない。
　俺を始め、よそ者の貴族にはどうしようもないことなのだ。

「……いや」
　キャロルはバツが悪そうに黙った。
「……すまん、私が悪かった」
　そして、珍しく全面的に非を認めて、頭を下げて謝った。

　……なんかそう謝られると、嫌な気分になるじゃねーか。
　俺もなにを本気になっちゃってんだか。

　そもそも、貧民街の連中がこうなのは、王家のせいじゃない。
　王家に責任がないわけではないが、王家は炊き出しができるくらいの金を恵んでやっている。
　つまり、貧民をただ自業自得と見捨てるのではなく、所得の再分配はしてやっているわけだ。

　それが十分に効果を及ぼさないのは、魔女家の連中が途中に入るせいで、中間搾取されてしまっているからだ。
　俺はそれを知っていた。

「ま、そんなに民を救いたいなら、一つやってみるか」


　＊＊＊


「……なにをだ？」

　キャロルは俺に言い負かされたせいか、気分が落ち込んでしまっているらしい。
　声に力がない。

　といっても、別に遊園地に連れてくる約束をしたんじゃないんだから、心が痛むわけではないのだが……。

「そろそろ店も開いたしな」
「食べ物を恵んでやるのか？」
「そんなもんかな。つーか、これこそ俺の責任って感じもするし」

　俺は、手近なところでやっている屋台のような店に入った。
　焼いた腸詰めを挟んだパン、つまりホットドックみたいなもんを売っているらしい。
　まだ朝方だが、働きに出るやつが朝食として買っていくのだろう。

「よう、開いてるか？」
「開いてるよ、何にする？」

　そう言ってきた親父は、こんなところで店をやっているだけあって、いかにも喧嘩が強そうな大男だった。

「今焼いてるそれ以外になんかあるのか？」
「焼きたてとはいかねえけど、ミートパイがあるよ」

　それだな。

「ミートパイまるごと一つ包めるか？」
「あいよっ、朝方からまるまる一つ売れるとは、今日は幸先いいねえ」

　親父は機嫌よさそうに笑った。
　こんなところでも、商売が上手な奴は、きちんと生計が成り立っているのだろう。
　こんだけガタイが良ければ、強盗も入りにくいだろうしな。

　出来合いの物なので、ミートパイはすぐに包まれて出てきた。
　料金を払うと「ありがとさん」といって、俺は屋台を出た。

「それを恵んでやるのか？　現金だとなにかまずいのか？」

　屋台から出ると、待っていたキャロルが言った。
　別に俺は乞食に恵んでやるつもりはないのだが。

「まあ、見てろって」

　俺は、道端で着の身着のまま寝っ転がっている男のところへ歩いていった。

「こいつだよ、こいつ。この野郎にくれてやるんだ」
「この……人がどうしたんだ？」

「見てろよ、こいつこのパイを貰ったら泣いて喜ぶぜ」
「それは、そうだろうな。こんなところで寝ているくらいだから……」

　石畳の上に敷物も敷かず横になってんだもんな。

「せーのっ」
　俺はおもむろに足を振り上げて、その男の腹をつま先で蹴っ飛ばした。

「うがっ」

　だいぶ強く蹴っ飛ばしたので、腹を抑えてもんどり打ってのたうち回っている。

「っつあぁーーーー！！！」

　なんだこいつ、滅茶苦茶痛がってるな。
　ウケるわ。

「おいっ！！！　何をしている！！！」
　キャロルが血相を変えて俺の肩を掴んだ。

「まあ見てろって」

　路上で寝っ転がってた男は、痛みが収まるとやおら立ち上がって、大声で叫んだ。
「てめえ、何しやがる！！！」

　男は見た目、二十代後半で、健康そうな成人男性であった。
　やっぱこいつだったか。
　見覚えあったんだよな。

「そりゃこっちのセリフだろうが。ボケ」

　こいつは、俺の知り合いだった。

「あ、会長」
　ようやく分かったか。

「はあ？」
　キャロルが素っ頓狂な声をあげた。

「てめー、俺が貸してやってる宿舎はどうした。なんでこんなところで寝てやがるんだよ」
　俺は、わりとマジで怒っていた。
　なんなんだよ、こいつ。
「……あー、えーっと……あれ？　すんません、なんだか酒に酔って寝入っちまったみたいっす」

　そりゃ見りゃ解るけんども。
　寝ぼけたこと言ってんじゃねーよ。

「てめーよぉ……一週間前俺になんつった。女房子どもと路頭に迷って云々っつってたよなぁ。ありゃ嘘だったのか？」

「め、滅相もない！　嘘じゃねえっすよ」
「……じゃあなんでこんなところで寝てんだよ。寝てるうちに殺されてもおかしかねー場所だってわかんねえのか？」

　俺でもここを徒歩で夜に出歩くのは遠慮したいし、紙を出荷するときは社員数名に槍をかつがせて護衛させるのだ。
　ここはそういう治安の場所であって、酔っ払って寝転んで無事であったのは、運が良かったからにすぎない。
　財布が抜かれた程度で済めば御の字だ。

「そ、そりゃあ……でも」

　はいはい、酔っ払って眠っちまったから、昨日のことよく覚えてねーんだろ。
　わかってるっつーの。

「明日は休みだからって、昨日飲み過ぎたか？　前後不覚になるまで飲みやがってよぉ。こないだは子どもが腹減って死にそうなんですとかいって、男泣きに泣いてやがったのに、てめーふざけてんのかよ。てめーが死んだら女房子どもはどうなるんだよ」

「い、いや……あのぉ、面目ないっす」

　面目ないじゃねーっつーんだよ。

　ったく、チャラ男はこれだから困るよな。
　男泣きを見せた感動の面接から一週間でこのザマだよ。

　どんだけやっすい涙だったんだよと。
　俺の感動を返せと。

「はぁ……もういい」

「か、会長、もしかしてクビ、っすか……。お、お願いします！　それだけは、それだけは勘弁してください！！！」

　もうなんつーか土下座でもせんばかりに頭を下げてくる。

「女房子どもは宿舎で待ってんのか」
「は、はい……待ってるはずっすけど」

「朝帰りじゃ女房もキレてんだろ、どうせ」
「そうかもしれないっすね……」

　しょぼくれてやがる……。
　なんというダメ男……。

「朝帰りってのは、男はミヤゲを持って帰って、平謝りに謝って、怒った女房の機嫌を取るもんだ」

　俺はさっき買ったミートパイをチャラ男に押し付けた。
「ほら、このメシもってさっさと帰れ」

「……え？」
「家に帰って家族で食え」

　俺がそう言うと、チャラ男は震える手でミートパイを受け取った。

「あ、あ、あ……あぁ…う、あ」

　なんだか目に涙を貯めてやがる。
　こいつは泣き上戸に違いない。

「あ、あざっす……くっ、ありがとございあす、会長」
「さっさと帰れ」

　俺がシッシッと手で追い払いながら言うと、チャラ男は走って去っていった。


　＊＊＊


「ほら、一家の家庭崩壊の危機が救われただろ？」
　俺はドヤ顔でそう言った。

「さっきのはお前が雇ってる男だったのか？」
「そうだよ。びっくりしただろ」

　いきなり蹴っ飛ばしたときは、血相変えてたな。

「うん。驚いた……」
「俺が今雇ってるのは、このへんに住んでる連中ばかりだしな」

「そうか……口先だけの私とは違うのだな」

　……なんか急に自虐的なことを言い始めた。
　気が晴れるかと思ったが、逆に落ち込んでしまったらしい。

「おいおい、なにしょぼくれてんだよ」
「私はなにもできてないのに、お前に偉そうなことを……人間失格だ」

　人間失格ということはないと思うけど……。
　お前はどんなに努力しても、あの主人公より下にはなれないと思うよ。

「まあいいじゃねーか、卒業してから頑張りゃいいことだろ、そんなもんは」
「そうかもしれないが、私が身の程を知らない大口を叩いてしまったことは事実だ。すまなかったな……」

　なんだ、むず痒くなるじゃねーか。
　そんなに素直に謝ってんじゃねーよ。
　お前そういうキャラじゃないじゃん。

「ほ、ほら。そろそろ俺の水車小屋に着くぞ。きっと面白いぞ」

　そうはいっても、まったく自信はなかった。
　というか、考えてみたら、あそこに面白い要素ってあったっけ？

　水が綺麗な河原で水遊びできるくらいか。
　あとは、市街地を抜けて郊外にはいったところだから、見晴らしがよくて気持ちがいい日も、なくもないってくらいか。

　う、うーん……。


　＊＊＊


　水車小屋に着いた。

「おい、水車じゃないか」
「だから水車小屋って言っただろうに」

　水車は今日も今日とてぐるぐると回っていた。
　働きものの水車である。

「初めて見た」

　初めて見たとは。
　なんとまあ。
　川の多いシヤルタ王国では、街道を歩いていれば水車小屋を見かける率は高いのだが。

　水車小屋と一口にいっても、今では建物自体がいくつか増えている。
　創業当時はこの水車小屋が一つだけだったが、すでに作業場としては使っていない。
　近くに三棟の木造掘っ立て小屋ができていて、そこが作業場となっていた。

　水車小屋は、三棟の建物に水車で揚げた水を分ける、いわば揚水小屋となっていて、中は枝分かれした水道管が走っており、作業場として人が行き来するには不便になってしまったのだ。

「よう、ユーリ。来たのか」
「うん」

　カフである。

「……？　そちらの女性は？」
　カフはキャロルを見て言った。

「私はキャロ」
「オードリーだ」

　何を素直に本名を喋ろうとしているんだ、こいつは。

「……オードリーだ。よろしく」
　なんとか合わせてくれた。

「また連れてきた女を入社させるのか」
　前例が一つしかないのに人聞きの悪い……。
　つーか、こいつが入社したら、俺のほうが困っちまうよ。

「いや、見学だ」
「そうか……まあビュレは優秀だから、悪いということはないがな」

「ところで、ちょっと聞きたいことがあるんだけど」
「なんだ？」

「耳を貸せよ」
「ああ……」
　俺はカフに近づいて、耳元で言った。

「おまえ、ミャロが女だって知ってたか？」

「……あのなぁ」

　カフは耳を離すと、やや呆れた様子で言った。

「やっぱり知らなかったのか」

　カフ：あのなぁ、そんなわけないだろうが。ミャロは男に決まっているだろう。
　俺：ああやっぱりお前もそう思ってたんだな。実は俺も、最近まで知らなかったんだが、女みたいなんだ。
　カフ：おいおい、嘘だろ？　そ、そんな馬鹿なー。

「お前、ほんとに目ぇついてんのか？　どうやったら、あの子を男と見間違えるんだ。どこをどうみたって可愛らしい女の子だろう」

　…………。
　はぁ………。

　なんてこったい。

「おまえ、まだ疑ってたのか……」
　キャロルが哀れみの眼差しを向けてきた。

「疑ってはいなかったが、俺だけ気付かなかったってのはな……」

　どうなってんだよ……。
　もうこの目やだ。交換したい。

「ミャロは、お前だけには気づかれまいと、細心の注意を払っていたからな。わからなくても仕方がない。そう落ち込むな」
「ミャロが隠してようがなんだろうが、五年も一緒にいて気付かなかったなんておかしいだろうが。やっぱり俺に欠陥があるんだ」

　俺の方こそ人間失格なんだ。
　一番の友だちの性別もわからないなんて。

「……まあ、その、なんだ、そう気を落とすな」
「…………そうだな」

「なにがあったのかは知らんが……。ユーリ、油の加工を任せた奴が困ってたぞ。どうも上手いこといかんらしい。暇なら行ってやれよ」

　ああ、そういえばそれが心配で来たんだった。
　単純にカフにミャロのことを聞くという用事が半分だったが……。

「油の加工？　なんだそれは」

　キャロルの目が輝いていた。


　＊＊＊


「うー、落ちないぞ、この汚れ」
　キャロルはしきりに手を擦っている。

「触るなっつったのに触るからだ。風呂に入れば落ちるから、無駄にこするな」

　風呂というのは偉大で、発汗なのか溶出なのかしらんが、油汚れくらいは落ちてしまう。
　逆に言えば、強力な洗剤のないここでは、風呂に入るまでは中々原油の汚れを落とすというのは難しい。

「ほんとに落ちるのか？」
「ほら、見てみろよ」

　俺は手のひらを出した。
　今日は指示をするばかりで油に触らなかったので、綺麗なもんだ。

「……なんだ？」
「四日前は思いっきり手にぶちまけちまって、この手は真っ黒だったんだぞ」
「へえ」

　現実にあった例を見れば納得するだろう。

「だから、あんまりこするな。肌が荒れるぞ」
「わかった」
「よし」
「そろそろ学院だな」

　なんだか感慨深げにキャロルが言った。

　もう貧民街と呼ばれる地域は抜け、職人街に入っている。
　ここはここで無骨な街で、学院生などは用がないのでほとんど来ないが、ここまでくれば治安はだいぶ良い。

「なんだったら大市場のあたりも見て回るか？」

　まだ日は高い。
　帰る頃には真っ暗になっているだろうが、大市場の観光くらいはできなくもないだろう。

「王城通りのあたりは頻繁に見ているのだ。馬車の中からだけど」
「王城通りとは全然違う。大市場ってのは、庶民の市場だ」

　王城通りというのは、王城から北と南に出る通りのことだ。
　王城勤めの連中向けの店が並んでいるが、飲み屋からして上流階級御用達という感じで、あの通りだけ物価が五割くらい違う。

「じゃ、じゃあ……頼んでいいか？」
　なんだか心配そうだ。
「ここからなら大した距離じゃないからな」
「それじゃ、頼む」

　その後、大市場で様々な店を見て回り、寮に帰ったときには夜中になっていた。


第51章 第②巻の続きココカラ>>第047話　盤遊戯

なんのかんので、俺は十六歳になった。

　十六歳ともなると、学院の中でも「上級生」という扱いを受けるようになり、いろいろとやらなければいけないことが増えるようだ。

　やらなければいけないことが増える。
　嫌な響きだ。
　といっても、普通の学生であれば、学業のほうは単位にも終わりが見えてきたころである。

　時間割にも開いたコマが増えてきて、トータルでいえば入学した時より楽になってくる。

　上級生になって新たに始まるものには、「全学斗棋戦」と「騎士院演武会」がある。

　騎士院演武会というのは、騎士院の中で最も強い者を決めるという、天下一武◯会もかくやというイベントである。

　二五歳以下十六歳以上の学生から選抜された二名が武を競い合う。
　その他にも十名くらい優秀なやつが選ばれて、前座をする。

　こいつに出場するのは騎士として何よりの名誉らしいので、二十歳くらいの連中は、夏の時期メチャクチャ頑張って稽古に励むらしい。
　だが十六歳ではさすがに選抜の芽そのものがないので、元より興味のない俺は別にしても、寮内の雰囲気には、そう変わりがなかった。

　全学斗棋戦というのは、騎士院よりもむしろ教養院向けの催しで、騎士院も教養院もごっちゃになってトーナメント戦をする。
　が、実際は二院の対抗戦という趣が強い。

　騎士院のほうは、十六歳以上二十三歳以下の学年の寮から、一人ずつ代表者を出さなければならない。
　演武会と違って、一人は必ず出られるのだ。
　二十三歳が上限となるのは、二十歳を超えると少しづつ院生が卒業していくので、候補者が減っていくためであるらしい。

　なので、この時期は学生寮でめちゃくちゃ斗棋をやることになる。
　むろん、斗棋に興味がないやつというのもいて、そいつらは元より関係がないわけだが、俺はそういうわけにはいかなかった。


　＊＊＊


　なぜかというと、この寮では、完全に俺とミャロが二強になってしまっているのだ。
　これでは、俺が代表者選抜戦に参加しない、というわけにはいかない。

　この選抜戦は、寮内の斗棋愛好者が協議し、トーナメント戦ではなくリーグ戦でやることになったのだが、ゲームの上手下手というのは残酷なもので、俺もミャロも、なんと一敗もしなかった。

　これなら最初から俺とミャロが一局指せばそれで終わりだったのに。
　と思わないでもなかったが、やはりこれはお祭り騒ぎを楽しむ催しであるわけで、それを言うのは無粋であろう。

　というわけで、最終決戦は俺とミャロの戦いとなった。

「さぁて」
　俺は手を組んで軽く揉んだ。

「ユーリくん、先に言っておきますよ」
「ん？」
「ボクはこの勝負、負けません」

　ミャロは珍しくやる気まんまんらしい。
　望むところじゃないか。

「そうだな。是非頑張ってくれ」
「はい。それでは、サイコロ振りますね」

　ミャロはコロコロとサイコロを振った。
　六だ。

「ロクか。やられたな」

　これは、出目の多いほうが先手ということになっている。
　斗棋は一般的に先手が多少有利とされている。

　次に俺がサイコロを振った。
　二だった。

「残念でしたね」
「そうだな」

　俺は内心で多少の嬉しさを感じていた。
　サイコロの出目で勝負が決まるわけではないが、不利になるには違いない。

　俺は負けるつもりだった。
　ただでさえ忙しいのに、なぜこんな大会に出なければならないのか。

　俺の強さは寮に知れ渡っているから、棄権することも連戦連敗することも憚られたが、ミャロ相手であれば誰にはばかること無く負けられる。
　多少不自然な手を指して負けたとしても、そもそも俺とミャロのレベルに達している者は誰一人として居ないのだから、気づかれるはずがない。

「では」
　ミャロはちょこんと端の槍を前に出した。

　？？

　このゲームは駆鳥兵と王鷲兵というコマが、いわば飛車角のような役目を持っている。
　そして駆鳥兵のほうは、将棋の歩兵にあたる前進しかできない槍兵というコマに、初期状態で進路を塞がれている。

　将棋と違って一刻も早く穴熊のような囲いを完成させるという戦法はないので、初手といえば、王鷲を動かすか駆鳥の道を開けるか、普通はどちらかなのだ。

　つまり、端の槍を前に出すというのは、通常では考えられない悪手である。
　何を考えている？
　月の下で端歩に拘る漫画を思い出してちょっと愉快な気持ちにはなったが。

　俺は少し考えて、駆鳥兵の道を開ける手を指した。


　＊＊＊


　どうやって自然に負けるか。

　盤の上に手をおいて「負けました」というにも、状況というものがある。
　こちらが絶対的優勢な局面で「負けました」といっても、どう詰まれているのか説明しなければ、周りは納得しないだろう。

　その状況に陥るのはまずい。
　観客となっている寮の連中が、かろうじて納得する範囲で、自然を装って負ける。

　そうすれば一番良い形で大会から逃げられる。
　俺はそう考えていた。

　だが、ミャロは技巧の全てを振り絞って、その状況を作れないようにしていた。

　傍目には、斗棋を始めたばかりの素人が、ルールを確かめながら指しているように見えただろう。
　だが、俺たちの間では、かつてないほどに高度な技の応酬がされていた。
　でたくない、でたくない。大会になんて出たくない。

　だが、ミャロはどこまでも執拗で、徹底的だった。
　いつもと勝手の違う指し方を要求されるというのに、驚くべき冷静さと正確な読みだ。

　そして、通常の二倍もの時間をかけて、二百三十数手という前代未聞の手数を指した末、ついに誰の目にも明らかな三手詰の形が現れてしまった。

　もちろん、詰ませているのは俺の方だ。

　キャロルどころかドッラにさえ詰みが見えたようで、なんかいつもは盤を見てるあいだじゅう、戦局を分析するのに無い頭を振り絞ってしかめっつらをしてやがるのに、スッキリした顔でうんうんと頷いている。

　負けた。

　ある意味で納得しながら、俺は詰ます手を指した。
　すると、すぐに「参りました」とミャロが言った。

　覚悟が違ったのだ……。

『負ける』という覚悟において、ミャロは最初から心を決めていた。
　俺のほうは、最初の数手、ミャロが真面目にやっていると信じこんでしまっていた。
　そこが勝負の分かれ目だった。

「ゴホ、ゴホ」俺はわざとらしく咳をした。「なんか急に体調が悪くなってきたぞ。明日は寝込むかも」

　本戦は明日、王城で始まる。

「そんなことにはならないと信じていますよ」
　ミャロはニッコリと微笑んだ。

「そんなに出たくないのかよ……」

　そこである。
　俺が読み違えたのはそこだ。
　ミャロは斗棋が好きだし、そんなに本戦に出たくないとは思わなかった。

　この局で負けるために、おそらく一週間くらいは研究したんじゃないのか。
　やっている最中に、そうとしか思えない、才能というより努力の足跡を感じさせるような、閃きというより重厚さを感じさせるような手が、何度かあった。
　そんなことをするくらいなら、大会に出たほうが楽だろうに。

　つーか、それ以前に途中で二戦負けていれば、俺の勝ちは確定になって……。
　いや、そうしたら、俺の方も適当に負けて調整していたか。
　イタチごっこになり、最後は結局この一戦をやることになっていたに違いない。

「ボクは、ユーリくんの奮闘ぶりを楽しみにしているので」

　ミャロは邪心のかけらも見えない笑顔で再び微笑んだ。

「私も最近、我ながら達者になってきたと思っていたのだが」
　相変わらず中の下のキャロルが、一戦を論評した。
「今の一局はわけがわからなかった。狐に化かされたようだ」

　わけがわかってたら俺はぶん殴られてただろうな。
　他と比べれば別格の強さを持った二人の対局だから、誰も口を出さなかっただけだ。


　＊＊＊


　翌日、王城でトーナメントが始まった。
　休日だというのに、俺はなぜか椅子に座り、人々の前で並ばされていた。

　ミャロのせいだ。
　あいつがズルして負けるから。

「それでは、２３１６年度全学斗棋戦を開始します！　ここに並んだ学院の選手たちに、どうか惜しみない拍手をお贈りください！！！」

　女性の開会式進行役の人が言うと、観客から拍手があがった。

　といっても、観客のほうは、思ったほどには居ない。
　五百人程度だろうか。
　大会は、入学式に使う王城の大ホールでやっているので、ホールの後ろの方はだいぶ寂しかった。
　ほとんどが仲間を応援する学院生であり、大人は斗棋好きの暇人がいくらか来ているくらいだ。

　今日やる試合はさほど重要ではないのだろう。
　見どころなのは明日の決勝戦であり、今日は前哨戦でしかない。

「トーナメントはここに並んでいる順が組み合わせとなります」

　司会役が言った。

　何故こんな並び順なのかと思ったが、得心がいったよ。
　椅子は、男と女で互い違いに座っているのだ。

　俺、というか男たちは全員、両側を女の子に挟まれている。
　合コンかなんかかよ、と訝しく思っていたが、そういうことか。

　つまりは、初戦は必ず騎士院と教養院で当たることになっているわけだ。
　そんなに喧嘩にしたいのかよと思う。

　事前に聞いたところによると、出場するのは十六歳から二十三歳まで、寮から一人づつ選ばれた八人の騎士候補生と、同数の教養院生であるらしい。

　教養院のほうの寮は、白樺寮と青猫寮とで男女に分かれているのだが、どう代表者を選んでいるのだろう。
　並んでいる選手を見るに、教養院の代表者に男はいないようであった。

　どう選んでいるのか、詳しいところは知らんが、教養院生は全員が俺より年上のように見えるので、おそらく完全実力制で選んでいるのだろう。
　選び方の時点でこっちのほうが不利に感じるんだが。

　斗棋は頭脳戦なので、もちろん体を使う武術ほど際立った傾向はないが、学年が上のほうが腕も上、という傾向はもちろんある。
　その点で、騎士院は年齢別の寮代表者という縛りがあるのだから、傾向を言えば教養院のほうがやはり有利であろう。
　トーナメント戦なので最終的には一番実力のあるものが優勝するにしても、これはどうなんだろうと思う。


　＊＊＊


　会場に卓は四つあり、先に第一回戦の八人が四局を指し、次に俺を含めた残りの八人が残り四局を消化するらしい。

　他の選手は、観客に混じって他の試合を見学していたりするのだろう。
　控室に入ると、俺以外だれもいなかった。

　これ幸いと上等のソファで横になり、眠っていると、小一時間して叩き起こされた。

「ユーリ選手ですね。前試合が終わりましたので、お越しください」

　係員らしき人がそう言った。

「わかりました」

　やれやれ。

　しばらく係員さんについてゆき、大広間へ入る。
「開けてください、選手です」
　という声を聞きながら、人の波をかきわけて、中に入っていった。

　簡単な腰丈の柵に張られた太いロープを取り外すと、
「どうぞ」
　と促され、俺は柵の中に入った。

　ここまで来てしまっては、俺も真面目にやったほうがいいだろう。
　別に、めんどくさかったから出たくなかっただけで、出るのがどうしても嫌だったというわけでもない。
　一応は、寮を背負って立っているのだから。

　卓には既に対局相手が座っていた。

「よろしくお願いしますわ」

　と、わざわざ立ち上がって挨拶してくれたのは、妙齢の女子であった。
　二十ちょっとくらいか？
　教養院のスカートの両裾をちょいとつまみ上げて、女性の挨拶をされた。

「……こちらこそ、よろしく」
　俺の方も、普通に頭を下げ、挨拶を返した。

　席につくと、向こう側の席の後ろに女子たちが陣取り、「頑張って～」だのという黄色い声援を送っている。
　俺の相手は、その声援ににこやかに応じて、手をぱたぱたと振ったりして返している。

　こっちからも同じような声援が聞こえる気がするが、それは全て男のダミ声だった。
　嫌になる。

　サイコロを転がして先手を取られると、勝負が始まった。

　とんとんとん、と指していくと、たった四手で相手の戦法が知れた。

　イッカク槍衾という戦法だ。

　将棋でいうと棒銀みたいな戦法で、先手イッカク槍衾というのは、素人が上手くなっていく過程で誰もが一度は通る道だ。

　駆鳥と王鷲という大駒の他に、槍と馬車でもう一つ攻めの要となる柱を作る。
　槍と馬車は非常に相性がよく、同時に突き出すというのは実に合理的な戦術で、単純に強く、崩すのに厄介というところがある。

　だが、それゆえに対策が練られていて、序盤の特徴的な駒運びから即時に戦術がバレてしまうことから考えると、玄人には逆に扱いが難しい。

　身近なところでいうと、キャロルがイッカク槍衾教の信者で、先手だと馬鹿の一つ覚えのようにこれを使ってくる。
　キャロルはやはり中の下なので工夫も何もない。

　この相手は、名前は忘れてしまったが、さすがに代表としてでてくるだけあって、中の下とは違い、なかなか工夫を凝らしていた。

　だが、終わってみれば、こんなものか。という印象だった。
　ミャロと比べればだいぶ格下に思える。

　終わったといっても、俺が勝手に終わったと思っているだけで、相手は劣勢を知りつつも粘る気満々のようだが、気づいていないだけで、俺が間違っていなければ、もう詰んでいる。
　王がどちらに逃げても、五手で終わるか七手で終わるかの差があるだけだった。

　この勝負にはどうも時間制限がないようで、相手は長考を繰り返している。

　十分くらい迷って、七手で詰めるほうの手を指してきたが、俺に次の手を指されると、しばらくして詰み筋が見えたようで、「参りました」と投了した。
　悔しさで感極まってしまったようで、俯いてポロポロと涙をこぼし、嗚咽を漏らしはじめた。

　友達と思われる周りの観客がすぐに慰めに入り、柵を越えると背中を撫でさすったりして、励ましていた。


第52章 第048話　強者

十六人のトーナメントということは、全部で四回戦になるわけだ。

　二回戦の相手も一回戦と同じような腕前だった。
　俺が最後の手を指すと、

「参りました」

　と言って、
「うふふ、やっぱり情け容赦ありませんのね……イメージ通りですわ……」
　などと意味不明なことを述べながら、今度はあまり残念そうでもなく、退席していった。


　＊＊＊


　俺は準決勝にコマを進めた。

「よろしくお願いします」
「ええ、よろしく」

　対戦相手はやはり女性で、なんとも落ち着きのある雰囲気の淑女だった。
　ここまで全員女なのだが、騎士院の男たちは、一体なにをしているのだろうか……。

　女性は、何を言うでもなくコロコロとサイコロを転がした。
　俺も同じように転がす。

　四対六。
　俺のほうが先手であった。

「それでは、始めさせていただきますね」
「どうぞ」

　俺は第一手を指した。


　＊＊＊


　中盤になるにつれ、俺は無心になっていった。

　無心になって考えざるをえないほど、相手は強かった。
　明らかに、俺と同じくらい強い。

　中盤まで意図的に甲とも乙とも取れぬ戦法を使われ、俺の戦法はかき乱され、常なら終盤になっているような手数を数えながら、未だに盤上は混沌としていた。

　いまだに優勢とも劣勢ともつかないのは、俺も混乱させられたが、そうさせるために相手も相応の犠牲を払ったからだ。
　相手は、代償として駆鳥の大駒を失い、駒数の上では俺より優位に立っているものの、勢いを欠いている。

　俺が、とん、と大駒を動かすと、相手が話しかけてきた。

「早指しですのね」
　と。

　早指しというのは、時間制限が設けられていない場合は、相手を舐めているとか、急かしているようにも取れる。
　といっても、俺も少しは考えているので、相手に失礼にならない程度に間は開けているはずだが。

「女性を待たせるものではないと、父から教わったもので」

　教わってはいないが。
　こう言っておくのが無難だろう。

「そうなのね。よい心がけだと思いますわ」
「ご気分を害したようであれば失礼」

「咎めるつもりはありませんのよ。でも、早指しができるということは、手が読まれているということ。いささか自信をなくしますわ」

　確かにそれは、この女性の言うとおりであった。

　早指しということは、相手の手を見てすぐ次の手を指すわけで、それが全く奇想天外な手であれば、こっちも考える必要がある。
　時間制限が迫れば、最善の手か確信できずとも、適当な一手を指さなければならないわけだが、これはそういうわけではないのだ。
　言ってみれば、相手の手番の間に、次にどこに指してくるか分析が済んでいて、「こう指してきたらこう指そう」という考えが終わっているから、すぐに指せるわけだ。

　逆を言えば、相手が長考しなければ、そのようなことはできない。
　俺とてミャロとの対局のときは人並みに考えたりもする。
　俺もミャロもさっさと指すので、相手の手番の間に考えをまとめることができないのだ。

「僕も内心では舌を巻いていますよ。幸いなことに、顔には出ていないようですね」
「あらそう？」

　こちらは真面目にやっているつもりだし、俺のほうは負けたら負けたで構わないので、リラックスできているのかもな。


　＊＊＊


「……参りましたわ」

　と、言われた瞬間、どっと疲れた気がした。

「ありがとうございました……」
　これほど詰ますのに頭を使った勝負は、本当に久しぶりだった。
「こちらこそ。楽しい対局でしたわ」

　あっさりとした礼をいい、女性は席から立ち上がった。
　俺の方は、まだ精神的に疲労困憊で、立とうという気が起こらない。

「それはなによりです……」
「それでは、名残惜しくは思いますが、失礼させていただきますわね」

　名も知らぬ対局相手は、そのまま観客のなかに消えた。
　もう日が暮れているだろうし、少し休んだら、俺も帰るか。

「ユーリくん、お疲れ様でした」

　背中から聞き覚えのある声がかかった。
　ミャロだ。
　柵の向こうにミャロがいる。

「見てたのかよ」
「準決勝ですから、皆で応援していましたよ」

　気が付かなかったが、周りをよくよく見回せば、キャロルとかもいた。
　見覚えのある顔がちらほらいるし、他にも騎士院の制服を着た奴らがたくさん見守っている。

　考えてみれば準決だったな。
　向こうもやたらと応援が多いと思ったが、こちらにも多かったようだ。
　準決にも上がれば、騎士院生にとっちゃ期待の星ってところか。

「暇人め」
「ユーリくんの晴れの姿を見たくて、あれしたわけですから」

　あれ、というのは、わざと負けたことだろう。
　面倒臭かったとか他に用事があったからとかじゃないのか。

「おめでとう」

　次はキャロルだ。
　キャロルは柵の最前線にいて、こちらを見ていた。
　大げさなもんだなほんとに。

　さて、こんなに大勢が見守っているのであれば、相応の礼を尽くさねばなるまい。
　俺は将家の長男だし、キャロルは女王陛下の長女だ。
　知人より他人が多く見ているような場であれば、相応の態度というものがある。

　俺はすっと席を立った。
　キャロルのそばまで行くと、キャロルも慣れたもので、すっと手を差し出してきた。

「ありがとうございます、殿下」
　俺はしゃがみながらキャロルの手をとって、柵越しに跪くと、手の甲にくちづけをした。
　そっと手を放して立ち上がると、キャロルは怒ってんだか愕然としてんだか、よくわからんような顔をしていた。

　なんだ、そのつもりで手を差し出してきたんだろうに。

「く、苦しゅうない」

　妙な言葉を吐いて、キャロルは踵を返して背中を向けてどっか行った。
　考えてみりゃ、ここはキャロルん家だったな。

「ぷっ……くくっ……」
「なにを笑っとるんだ」

　ミャロに言う。

「い……いえ……プッ。今のは……クッ……手を差し出したんじゃなくて肩を叩こうとしたんですよ」
「そうだったのか」

　やっちまった。
　肩を叩こうとしたら手の甲にキスされたもんだから面食らってたのか。

　とはいえ、さっきのも、世間的に特段おかしな対応というわけではないはずだが。


　＊＊＊


　王城の外に出ると、すっかり夜が更けていた。
　なんだか高級な乗合馬車のようなものが、沢山城の前につけてある。

　続々と学院生が乗りこんでいるところをみると、学院からのバスみたいなもんらしい。

　俺はそれには乗らずに、ミャロが乗ってきたという、黒塗りの馬車に乗せてもらった。
　これはギュダンヴィエルの家から出ている馬車なのだろうか。

「先ほどの方は、当代随一と呼ばれる指し手だったんですよ。さすがですね」

　馬車の中でミャロが言う。
　石畳のせいで馬車の縦揺れはひどかったが、椅子がとんでもなく柔らかかったので、普通に話すことが出来た。

「当代随一といっても、素人学生の中での話だろ」

　学生大会で優勝したからといって、大人の中にはもっと上手いのがゴロゴロしているはずだ。
　将棋と同じで、学生大会で優勝したからといって、名人戦で優勝した名人からしてみれば、有象無象のアマチュアの一人でしかないのだろう。

　俺は趣味でやっているだけなので、そいつらと張り合いたいとは思わない。
　それをやろうとすれば、それこそ人生を犠牲にするほどの努力が必要なはずだ。

「それはそうですけれど」
「でも、さすがに強かったな。あのレベルになると、何度かやったら負けが込みそうだ」
「でしょうね。さすがに、百戦百勝とはいかないでしょう」
「ミャロより上手くは感じなかったがな」

　強いといっても、ミャロと比べれば格段に扱いやすい相手だった気がする。
　序盤から中盤にかけて踊らされている間も、荒らされてる、撹乱されている、という思いはあったが、主導権を奪われたようには感じなかった。

　ミャロの場合は、こっちが主導権を握っていると思っていても、そう思わされているだけ。ということがある。

「ユーリくんにそう言われると、もっと頑張ろうという気になるから不思議です」

　夕闇であまり見えなかったが、ミャロは嬉しそうに微笑んでいるように見えた。

「これ以上強くなったら、俺も相手をするのが辛くなるからな。かんべんしてくれ」
「斗棋の話じゃないんですけどね。ホントにユーリくんは人誑しが上手くて、まいってしまいます」

　なにをいっているんだこいつは。

「どうだかな……あ、ちょっとこの辺で降ろして貰えるか」
「え？　今日はご実家でお休みになるんですか？」

　馬車は別邸の近くの道に差し掛かっていた。
　別邸にはルークもスズヤもいないので、特に用事はない。

「いや、社のほうに野暮用があってな」
「ああ」

　社といっても、水車小屋のことではない。
　別邸から、通りを挟んで向かいの建物を借りていた。

　ミャロが御者席への窓を開け、止まるように指示を出すと、御者はすぐに馬を止めた。

　俺は馬車のドアを開けて、石畳の上へ下りる。

「お泊りは寮なのですよね」
「そのつもりだ」

「では、少し待っていますね」
「そうか？」
　先に行っていてもいいのに。

「夜中までかかるようなら考えますが」
「いや、一言ことづてを残すだけだ。すぐ戻るよ」

　さっさと用事を済まそう。
　俺は急ぎ足で社の中に入ると、たまたまいたビュレに伝言を託し、再び馬車に戻った。


　＊＊＊


　そのまま学院まで行って、寮の食堂に着くと、なにやら食堂の隅で見慣れない学生がたむろしていた。
　見慣れない学生というのは、体格が大きく、上級生の連中に見える。

　まあ、下級生の寮に入ってきちゃならんというわけではないが。
　物珍しい。

「おっ、来たようだな」

　だいぶガタイのいいお兄さんが俺を見つけて、そう言ったのが聞こえてきた。
　今まで背中を向けていた連中も、一斉に振り向いて俺のツラを見る。

　ひーふーみーよー……七人か。

　あーね。
　よくみりゃ、開会式で見かけた野郎どもだ。
　七人のうち三人は、講義や修練で一緒になったことがあるので、名前は覚えていないが、顔見知りだった。

「ほら、こっちこっち。座れよ」

　オタクっぽい兄さんが俺を手招きする。

　あのー、拒否権はないんですかね。
　つーか、微妙に酒の匂いがするんだけど。

　こいつら、下級生の寮くんだりまできて酒盛りかよ。
　別に負けたっていいけど、なんで俺の寮まで来て酒盛りしてんだ。

「えーっと、はい」

　俺は近くにまで進んでいって、やる気なさげに挨拶した。
「どうも。ユーリです」

「えらい疲れているな。迷惑だったか？」
　ガタイのいいあんちゃんが言ってくる。

　そりゃ迷惑だろ……。
　俺も疲れてないわけではないし、なんでこんなところで気の向かない職場の飲み会みたいのに付き合わなきゃならんのだと思う。

「夕食を食べていないもので、お腹がすいているんです」
「そうか、じゃあ店にでも繰り出すか？」

　おい、かんべんしてくれよ。

「いえ。そもそも、なんの催しなんですか？　これは」
「きみの祝勝会だよ」

　祝勝会だと？

「気が早すぎるのでは？」

　俺が決勝まで進んだ祝勝会だとしたら、志が低すぎる。
　優勝してからやるならまだしも。

「君は知らないかもしれないが、今日君が勝利した相手は、リーリカ・ククリリソンといって、ここ三年間優勝を守り続けてきた女だ。優勝は決まったようなものさ」

　なんだ、あの対戦相手はそんなに凄い人だったのか。
　どうりで強かったわけだ。

　だが、彼女がバケモノクラスだとしたら、この寮にはたまたまバケモノクラスが二人いることになってしまう。
　勝敗比率でいったら、ミャロのほうが俺より若干強いことになるのだから、これはもう異常事態といえるだろう。
　どういうこっちゃねん。

「だとしても、気を緩めたくはありませんので、祝勝会は遠慮させていただきますよ」
　酒は飲まないことにしてるし。
「殊勝な心がけだな。そうでなくては困る」

　しかし、なんだろうこの人は。
　なんだか自然に偉そうだ。
　偉そうというか、生まれつき偉い人特有の話し方に思える。
　よっぽど身分が高いのか。

　実は、この人とも、槍だの剣だのの実技で何回かやりあったことはあるんだが。
　誰だったっけ。

「じゃあ、明日の対戦相手の話だけ聞いてくれ」

　オタク風の男が言った。
　まあ、一応聞いておくか。

「明日の対戦相手は、ジューラ・ラクラマヌスという女だ」
「そうらしいですね」

　それはもう知っていた。

　俺の三戦目の少し後に試合が終わり、進出が決まったらしく、それはミャロから聴いていた。

　決勝の相手は、ホウ社にさんざん有形無形の嫌がらせをしかけてきている、ラクラマヌスの女だ。
　他の試合を見ていなかった俺も悪いのだが、なんでよりにもよって。と思ったものだ。

「そうだ。ラクラマヌス現当主の長女筋の孫に当たる。つまりは当主の長女の長女だな」

　ガタイのいい男が言う。
　長女スジの孫ということは、順当に行けば次の次の当主ということになる。

　だが、当主が短い間にコロコロ変わると混乱のもとになるので、一代スキップして孫に継がせるという選択肢も、魔女家ではわりと頻繁に取られることを、俺は知っている。
　これはミャロから聞いた。

　つまり、その選択肢を取られると、母をスキップしてジューラ・ラクラマヌスが直接次の当主になってしまうわけだ。

　そうはいっても、それは順当に行けば、の話だ。
　魔女家は長子存続が絶対というわけではないので、いろいろと選択肢がある。
　謀略の家系らしく、基本的には能力重視である。

　長女が無能なので、次女にする。
　でも、待っているうちに、長女が子供を産んで、その子供が優秀そうなので、やっぱりその子供を当主にすることにしよう。

　そういった決定の変更は魔女家当主の心のうちで行われ、当主が不意の事故に備えて用意している遺書に書き残される。
　だが、周囲がどう見るかという観点から言えば、明らかに出来が悪くない限りは、やはり次の次の当主として見られるわけだ。

　俺は、ジューラ・ラクラマヌスのことは良く知っていた。

　年齢は二十二歳、容姿端麗で、白樺寮内での派閥は上から二番目の大きさのものを持っている。
　母親はラクラマヌス家の家業の中で、羊皮紙ギルドのほか、いくつかのギルドの管理を任されているが、どうにもしまらない。

　母親の年齢と立場から考えれば、もっともっと大きなギルドをいくつも支配しているのが普通である。
　そもそも、教養院の卒業と同時に任ぜられた官職も、数年で辞めている。
　実際には、務まらなかったので辞めさせられたという形らしい。

　つまりは無能で、これはジューラの母親の二人の妹も同様である。

　教養院の卒業年齢は、三人姉妹全員が二十五歳。
　満期卒業であり、努力を惜しまず勉学に取り組んだ才女であれば、十七歳ごろには卒業してしまう教養院では、あまりよろしい成績とは思えない。

　そのせいで、ラクラマヌス家で大きな官職についているのは、現当主ひとりだけという有り様らしい。
　縄張りに対する管理も行き届いていないところをみると、ラクラマヌス家は人材不足という評価をするのが妥当だろう。

「よく使う戦術は、先手番でイッカク風車、ジャミコ包囲戦、王鷲交換槍備えだ。特にイッカク風車からの槍衾押しをよく使う。後手番でヒッグス突撃槍、マルコ迂回戦、場合によってはサルーアン自陣包囲を使う」

　……なにをいっているのだ、こいつは。
　半分も分からない。

　こういう連中ってけっこういるんだよな。

　主要な戦型でも、実戦での扱いは人によって変わってくる。
　その変わってくる、言わば変形用法に、さらに固有名詞を付けたがる人々だ。

　分類学でいえば、亜種で済ます部分まで固有名をつけるようなものだ。
　全部覚えていたら切りがない。

　よっぽど斗棋が好きなんだろう。
　そんなに斗棋が好きなら、ジューラを途中で蹴落としてくれればよかったのに。
　そういう問題ではないか。

「なるほど。勉強になりました。ありがとうございます」
　俺はぺこりと頭を下げた。

「よし。あまり長居するのもなんだ。帰るか」
　ガタイのいい兄さんがそう言って、立ち上がる。

「そうだな」「そうですね」などといって、他の連中も席をたった。
　よかったよかった。
　これで寮も平和になる。
　OBじゃないが、先輩が寮に居座っているという状況は、誰だって気分がいいものではない。

「自己紹介がまだだったな。もう知っているかもしれないが、俺はリャオ・ルベという。明日は応援しているぞ」
　ガタイのいい兄さんは、去り際にそう言って握手を求めてきた。

「もちろん存じ上げていますよ。応援よろしくお願いします」

　俺は息をするように嘘をつくと、グッと力強く握手を握り返した。

　こいつ、ルベの人間か。
　名前に記憶はないが、五大将家の一つだ。
　言わば俺の同類ということになるか。


　＊＊＊


　他の連中とも握手をしたあと、飯食って寝た。


第53章 第049話　決勝戦

翌日、日が暮れそうな時刻になってから、王城に着いた。
　その時間に来てくださいと言われていたからだ。

　決勝戦は、今までのように一本勝負ではなく、三番勝負ということになっているらしい。
　どっちかが二タテを喰らえばその時点で終わりだが、これでは終わる頃には日付が変わってしまうのではないだろうか？
　昨日一日がかりで三戦したものを、日が暮れてから行うのだから。

　俺はそんな心配をしつつ、開かれた王城の門に近づいた。

「決勝に出場されるユーリ様ですね。お待ちしておりました」

　すると、入り口で待っていた、謎の女性に唐突に声をかけられた。

「本日はご案内させていただきます。よろしくお願いします」
「ああ、はい」

　なんだ、わけがわからんが、そういうことになっているのか。


　＊＊＊


「こちらでお色直しをさせていただきます」

　なにやら鏡のある個室に通されたと思ったら。

　お色直しということは、この人はメイドとか役人ではなく、美容師ということか。
　それにしても、お色直しとは。
　結婚式の花嫁じゃないんですから。

「いいですよ。俺はこのままで」
　俺は昨日と同じ服装で、つまり騎士院の制服を着ていた。
「ですが」
「なれない化粧をされて集中できなくなったらコトですから」

　俺がそう言うと、
「では、せめてお顔を洗わせてください。それと寝癖も整えさせてください」
　と言われた。

　寝癖なんかついてたか。

「まあ、それくらいは」

　寝癖くらいは整えてもいいかな。
　アマチュアの大会くらいに大げさな。とは思うが、なんだかやたらと格調高いみたいだし。

　湯で蒸した布を押し付けられ、寝癖を整えられ顔を洗われると、さっぱりした気分になった。

「え、何を塗ろうとしているんですか」

　美容師さんは、なにやら瓶のようなものからグリースのような油を指で取って、俺の髪に塗りつけようとしていた。

「少しだけですから」
「ちょ、要らないって言ったじゃないですか」
「ちょっとだけだから。毛先だけだから」

　なんか変に興奮しているようだ。
　わけがわからない。

「……べつに、減るもんじゃないしいいですけど、なんの油なんですか、それ」
「熊です」

　ちょ。
　熊の油とか。
　なんてもんを塗りたくろうとしとんねん。

「ご安心ください。これは冬眠前の大穴熊の脂肪を精製した油で、牛の油なんかと違って臭くありませんし、きちんと湯で落ちますから」

　う、うーん。
　安心できる要素が一つもないのだが。
　だけど、塗らないことには美容師さんの気がすまないようだ。

「……わかりました。いいですよ」

　もう断るほうがめんどくさい。

　油を撫で付けられて、櫛をいれられると、みるみるうちに髪にツヤが生まれていった。
　最終的に、七三分けを少し崩したような髪型に収まる。

「では、お召し物を」
　なぬ？
「着替えるんですか？」

「さすがに、そのお召し物では……」
　苦言を呈された。

　なにが悪いっちゅーんじゃい。

　騎士院の制服は、着ているうちにボロボロになったり、体が大きくなって仕立直しが限界にきたりして、何度か交換している。
　今着ているのは四着目だが、これはつい半年くらい前におろしたばかりの、一番いい制服だ。

　俺も多少気を使って、一番いい服に軽くブラシをかけてきたのだ。
　埃やトリの羽がついているということもない。

「これじゃいけませんか？」
　どこがおかしい？　という風に聴くと、美容師さんは困り果てた顔をした。

「失礼ながら申し上げますと、上着の所々に食べ物かなにかのシミができていますし、下衣の裾などは色落ちしていて、ほつれだらけでございます」
「……」

　俺は無言でズボンの裾を見た。
　きちんと洗濯はしているので、泥汚れがついているわけではないが、確かに染めが多少落ちてはいる。
　何度も強くゴシゴシ洗ったからか、裾もほつれてしまっていた。

　汚れたのは、この服を着たまま、石畳舗装のしていない上流の水車小屋に何度も何度も足を運んでいたからだ。
　雨の日など靴ごとグチャグチャになったりしていたものだが、その度に寮の洗濯婦に押し付けて、嫌な顔をされていた。

　そうはいっても、一般庶民の世界でいったら、よほど裕福な商人であっても、平気でもっと悪い服を着ているんだが。

　決勝戦ともなると、これじゃだめか。
　美容師がでてくるほどだもんな。

「お召し物はお着替え願います。そうでないと、わたしが怒られてしまいます」

　哀れを誘う口調で言われた。
　しょうがねえな。
　別にこだわりがあるわけじゃないし。

「じゃあ、お願いします」

　俺は折れた。
　押しに弱いな。

「かしこまりました。それでは……これを」

　お色直し要員が持ってきた服は、俺の目からみてもだいぶ古式ゆかしい服だった。
　あの……。

　これは、大皇国時代の伝統衣装的なもので、晴れ着中の晴れ着というふうなものだ。
　日本で言えば、江戸時代の大名が着ていた裃に相当するような、そんな服だ。

　今じゃ誰も着ていない。
　田舎の屋敷にはあるが、ルークあたりがよっぽど堅苦しい席に出るときでも、着ているのを見たことがない。
　おいおい、勘弁してくれよ。

「ふざけてるんですか？」
「え？　あの、いいえ」

　ふざけているわけではないらしい。

「俺も服にこだわりがあるわけじゃありませんが、流石に大げさに思えます。この制服くらいの程々なものはないんですか」
「あ、それでしたら……」

　と、持ってきたのは、黒光りするように美しく染め上げられた燕尾服のような服だった。
　これは、ルークが着ているのを見たことがある。

　背中側の上着の裾が伸びているわけではないので、燕尾服というのもおかしいが、まあ、夜間用の礼服である。
　当然ながら、ほつれや歪み、傷などは一切ない。

「これでどうですか？」
「これなら、まあ」

　これならいいか。

　これと比べると、確かに制服もみすぼらしく見える。

「よかった」

　ほっと一安心というふうに、美容師さんは息をついた。

「なんで最初からこれを出さなかったんですか？」

　ほんと聞きたい。
　あんなもの着て出て行ったら、晒し者だよ。

「ユーリ様はとても格式高いお家の生まれと聞きましたので……」

　なにが格式高いだ。
　こちとら農夫の生まれだっつーの。

　美容師さんの助けを借りて服を着替えると、会場へ向かった。


　＊＊＊


　ホールには、昨日とは比較にならないほど沢山の人々が集まっていた。
　なんだか知らんがポールと縄で封鎖され、じゅうたんが敷かれた花道みたいのが用意してあって、そこを歩いて盤へ行くようだ。
　ドン引きである。

　なんじゃこりゃ。
　たかが学生の大会だろ。
　どうなってんだ。

　俺は、学院に入ってから六年、まったくこの大会に興味を示してこなかった。
　同級生たちは、食堂でワァワァ言って話題にしていた気がするが、王城まで行って見たいとも思わなかった。
　こんな大騒ぎだったのか。

　内心でびっくりしつつも、俺はなるべく堂々と歩くようにして、盤まで向かった。
　途中、昨日会った七人の先輩や、同寮の連中、いろんな人が脇道に立っていて、俺に声をかけてきた。

「がんばれよ！」
「がんばってくださいね！」
「応援してるからな！」

　中には、ロープから身を乗り出して握手を求めてくる少年もいた。
　みんな笑顔であった。

　背中がむず痒くなると共に、壮絶な居心地の悪さを感じる。
　俺の居場所って、こういう場所じゃなくて、もっと暗くてジメジメしたところな気がする。
　間違えて太陽の下に出てしまったモグラみたいな気分だ。

　盤にたどり着くと、なんと盤から少し離れたところに、女王陛下が座っていた。

　……アマチュアの学生大会にどんだけ大げさなんだよ。
　天皇杯かなんかじゃないんだから、わざわざ見に来なくてもいいよ。
　女王陛下も暇なのか。

　その隣にはキャロルがおめかしして座っていて、反対側にはカーリャもいた。
　少し離れたところに、何故かシャムも座っている。
　家族枠で誰かが連れてきたのか。

　そして、客席にも立ち見席と貴賓席の別があり、分かれているようだ。

　貴賓席のほうには柵はないが、立ち見席のほうには昨日と同じ、腰丈の柵が置かれている。
　俺から見て右側が貴賓席で、立ち見席の方にはもう一つ小さな机と椅子があって、そこには既に人が座っていた。

　時間計測係、なのか？

　そこに座っていたのは、中年の痩せた女性で、その前には砂時計が幾つか並んでいる。
　昨日のように時間無制限だと、どうしてもダラダラした戦いになりがちなので、女王陛下が見ている御前では流石にまずかろうという判断なのだろう。

　特に誰に言われたわけでもなかったが、俺は盤に座る前に女王陛下に膝をついて礼をした。
　立ち上がってみると、女王陛下はニッコニコ微笑んでいて、キャロルのほうは面白いものでも見つけたみたいに意地悪そうな笑みを浮かべていた。
　シャムはなんだかぼーっとしている。

　誰が連れてきたのかしらんが、そもそもがシャムは斗棋に一切の関心がない。
　見ていてもつまらないだけだし、この場がどういう意味を持つのかも知らないだろう。

　ミャロはここにいてもおかしくないと思うが、いなかった。
　と思ったら、いた。
　立ち見席のほうで見物している。
　俺と目が合うと、小さく手を振ってきた。

　俺は椅子に座った。
　普段はどこで使われているものなのか、ふっかふかの椅子だった。
　肘掛けにまでクッションがついている。
　大人用のイスで、まだ若干身長が伸びるであろう俺には、少し大きかった。

　椅子に座り、背もたれに背中を預け、ホウ家の本宅にあるものより更に上質と思われる盤駒を見ていると、向こうから対戦相手の女性がやってきた。

　おいおい、と笑ってしまいそうになった。
　俺が最初提案されたような、十二単もかくやというような、たいへんご立派な服を着ている。
　さらに、銀でできてるっぽい、ちょっとした冠までつけていた。

　すげーな、おい。
　そのまま王様にでもなるつもりかよ。
　女王陛下より派手なんじゃねーの。

　彼女は、椅子の手前で女王陛下に立礼をして、着席した。
　着席も若干大変そうだった。

　近くで見るジューラ・ラクラマヌスは、キツい顔をした美人であった。
　なんかナチュラルにサドっ気がありそうな顔というか。

　俺は今十六歳だが、ジューラは二十二歳のはずなので、歳下と思って舐められているのかもしれない。

「……始めよ」
　女王陛下が言った。

　さ、なんだかしらんが女王陛下の命令があったことだし、始めるか。

　でも、今思ったが、卓上にサイコロがねえな。
　普通、サイコロはプレイヤー同士が転がすもんだ。
　今までの対局では、全てそれをやってきた。

　サイコロがなきゃ、先手が決められない。
　おい、サイコロが用意されてねえぞ。係員なにやってんだ。

　と思ったら、横でコロコロという音がかすかに聞こえた。

「……ジューラ選手が先手です」

　あれ。
　なんか妙な声が聞こえたぞ。
　中年女の声だ。

　間髪入れず、コトリ、と駒を動かしたのは、ジューラである。
　先ほど、勝手に先手を決めた時間計測係が、砂時計をひっくり返したりしている。

　俺の持ち時間が減っていっている。

　俺は一瞬、めまいに似た症状を起こした。
　発作的に全てが馬鹿馬鹿しくなった。

　あのさぁ。

　これが公平じゃないって、普通は馬鹿でもわからない？
　なんで時間計測係がサイコロ転がすのよ。

　誰かサイコロ見てたの？

　見てたのは当の計測係だけで、立ち見からは係の背中が邪魔でサイコロなんざ見えないし、一番近い俺からでも、奴の手元にあるちっさなサイコロの出目なんて見えねえよ。

　計測係の一存で全て決めるってか？

　公平かどうかは、見ず知らずの係員を信用しろと？
　それで納得しろと？

　不正したらハラワタが爆発して死ぬ病気の人間だったら納得もできるが、こいつはそうじゃねえだろ。

　まあいいけどよ。
　先手取られたからって、すげー不利になるわけでもねえし。
　でも、誰かおかしいと思わないのかよ。

　俺は駒を動かした。


第54章 第050話　一勝一敗

「参りました」

　二戦目、俺は自ら盤の上に手をおいて、投了した。
　ジューラの顔に喜色が浮かぶ。

　一戦目は俺の勝ちだったから、これで一勝一敗だ。
　三戦目が決戦ということになる。

「それでは、休憩に入ります」

　時間計測係が宣言をした。


　＊＊＊


「ユーリくん、どういうつもりですか」

　休憩室に、なんでかしらんが入ってきたミャロは、珍しく怒っていた。

　いつも浮かべている笑みが消えている。
　ミャロにこんな表情を向けられるのは、考えてみれば初めてのことだな。

「なんのことだ？」
「シラをきらないでください。ボクには……いえ、ボクでなくとも、腕に覚えのある人なら誰にだってわかります」

「そうか」
　まあ、そうでなければ困るんだけどな。

「わざと負けるつもりですか？」
　やっぱりバレてた。

「今のところはな」

　俺はあっさりと肯定した。

「何故ですか。脅されているとか？」
「いいや、そんなことはない」
「じゃあなんで！」

「七大魔女家を敵にまわしたくないんだ」

　それが答えの全てだった。
　敵に回す、というのはおかしな表現かもしれないが、無用な不興を買いたくない。

　俺と商売上バッティングしないギュダンヴィエルあたりと違って、よりにもよって相手はラクラマヌスなのだ。
　敵対をより深めて得るものなど一つもない。

「理由が解りません……まさか、ユーリくんほどの人間が、怖気づいているのですか？　魔女家ごときに？」

　魔女家は『ごとき』で済まされる勢力ではない。
　俺は甘く見てはいない。

「怖気づいてはいないが、連中の機嫌を悪くする理由がない。逆に、俺にとっては恩を売る理由がいくらかある」

　というか、勝って得るものがないのだ。

　これほど大げさなイベントだ。勝てば騎士としての栄誉がもたらされるであろう。
　それは分かる。
　ミャロは、たぶん、俺をその栄誉に浴させたいのだろう。

　だが、俺はそんなものはどうでも良い。
　勝てば名誉だが、負けても不名誉にはならない。

　残念がる奴はいるだろうが、この年齢で決勝まで進んできたのは立派と、褒められるのが普通だろう。
　ホウ家の威信に関わる、というのであれば話は別だが、そういうわけではないのだ。
　勝てばプラスになるものが、勝てなかったのでゼロのまま、というだけの話だ。

　逆に、ジューラが優勝を重要視しているのは、気負い方から見ても、見え見えだ。
　譲ってやれば大きな貸しになるだろう。
　俺にとってはどうでもよく、相手にとっては重要なら、貸しにしてやらぬ手はない。

　申し訳ないとすれば、俺を代表にした寮の連中に対してだが、その辺は諦めてもらうしかないだろう。
　どの道、俺とミャロ以外では準決の相手には勝てなかったのだし。

「シャムさんのことなら、心配ありませんよ。寮内では……」
「ミャロ」

　俺は言葉を遮った。

「俺にとっては大事の前の小事だ。俺はこの場の優勝で得られる栄誉なんぞ、求めてはいない。ラクラマヌスはいけ好かないが、譲ってやるさ」

「ボクは、ユーリくんに……」

　ミャロの気持ちは分からないでもない。
　こいつは、俺に将家の当主となるべき人間として、英雄的な役割を演じてもらいたいのだろう。

　なぜ、こいつは、自分にとって何の得にもならないのに、そんなことをしているのか。
　それは、こいつの趣味だ。
　生まれ育ちに反して騎士院に入ったのも趣味なら、俺を立てようとするのも趣味なのだ。

　こいつは、利害が絡んでいるわけでもなく、誰に言われているわけでもないのに、ただ自分の願望を充足するためだけに、労を厭わず動いている。
　英雄をプロデュースする、といったらアレだが、趣味に殉じた愉快犯なのだ。

「俺は、お前の道楽のために生きているわけじゃない。お前の思った通りに動くつもりもない」

　ぴしゃりと言うと、俺の言葉に胸を砕かれたように、ミャロは辛そうな表情でうつむいた。

「そんなつもりでは……」
「そんなつもりだろ、どう考えても」

　俺がそう言うと、ミャロは口をつぐんだ。
　そして、ただただ立ち尽くした。
　五分ほどもそうしていただろうか。

「……すいませんでした。ユーリくんにとっては、ボクの行動は迷惑だったんですね」

　悲しそうに、ミャロはぽつりと呟くように言った。
　それは、吹けば消えてしまう儚げな灯火のような響きだった。

「迷惑に思うわけないだろ」

「……え？　……でも」
「なんで俺が、お前のやることを迷惑になんて思う。今回のことだって、俺は感謝しているくらいだ。俺のためにやってくれたんだろ」
「はい……それはそうですが」

「だけど、俺は、お前がなってほしい俺にはなれない。何かを期待されても困る」
「……そうですか」

　ミャロは現実的でありながら、根っこのところで奇妙なほどに夢見がちでもある。
　ミャロに釣られて俺の方まで夢見がちになってしまえば、待っているのは破滅だ。

　いくら俺に好意的で、有能に見えようとも、ミャロの行動が全て最善という保証はないし、そもそも目指しているものが違う。

　ミャロはシヤルタ王国を改革前進させていこうと思っているのだろうし、俺にそのための立場を作らせようと思っている。
　この小さな大会で栄光を掴ませようというのは、その一要素なのだろう。

　それは、俺の思惑とはベクトルが違う。

　どちらが正しいかは解らない。
　だが、俺は、自分よりミャロのほうが正しいと考えて行動することはできない。
　それは精神的に従属するという事であり、悪い言い方をすれば奴隷の考えなのだ。

「わかってくれたか」
「はい。ユーリくんの言うことも、もっともです。……ボクも、全部が自分の思い通りになる人なら、ついていく意味がないんです。考えてみれば、当たり前のことでした」
「そうか」

　本当に解ってくれたのかは分からないし、未だに不満があるのかも、表情から読み取ることはできない。

　だが、ひとまずは納得してくれたらしい。
　今はそれでいい。


　＊＊＊


　ミャロは、おずおずと口を開くと、
「あの……最後に、一つだけ聞いていいですか」
　と言った。

「一つでも十個でも」
「ユーリくんは、魔女家に怖気づいているわけではないんですよね」

「ははっ」
　思わず笑いが漏れた。

「なんであんな連中を怖がる必要がある」
「それなら、いつかは、倒すつもりでいるんですね」

　倒す？
　やはり、ミャロは根本的に俺とは考えが違っている。

「連中は寄生虫だよ。寄生虫は、宿主には強気でも、宿主が死のうという時には何も出来ない。なにもやらなくても、勝手に自滅する運命だ」

　寄生虫は、宿主に対しては強くても、宿主が殺されれば、ほうほうの体で逃げ出すか、一緒に死ぬしかない。
　魔女家の反応がそれに酷似することは、六つの先例がものの見事なまでに証明している。

「そうですか……ボクには、よくわかりません」

　よくわからないらしい。
　まあ、そのうちには嫌でも解るだろう。

　トントン、とドアが叩かれた。
「入れ」

「失礼いたします」
　王城のメイドさんだった。

　第三戦の呼び出しだろう。
　休憩も終わりか。

「ユーリ様、お客様がお出でになっていますが」
　違った。

「……じゃあ、ボクはこれで」
「あ、ああ……。それじゃあな」

　ミャロはメイドさんと入れ違いに、部屋を出て行った。

「緊急の用件だそうです。お会いになられますか？」


第55章 第051話　舌戦

休憩時間が終わり、俺は席に戻った。
　目の前には、既に座っているジューラがいる。

「左が先手です」

　よろしくの一言も言わぬうちに、一方的に時間計測係に宣告される。
　これで三回連続先手取られちゃったなー。参ったなー。

　とん、と駒を動かしてきたので、こちらもそれに応じて手を指した。
　十五手ほど進むと、戦型が明らかになってくる。

　向こう側は、王鷲交換槍備えのようだ。
　王鷲兵は、将棋でいうと角と同じ斜めの動きをするが、特殊な性質を持っている。

　敵味方の駒と、中央を走って侵攻路を制限している川とよばれる地形を、ガン無視して飛び越えることができるのだ。

　俺は内心では狙撃兵と呼んでいる。

　だが、これがあると王様が容易に狙撃されてしまい、王鷲から王様が逃げまわるだけのゲームになってしまうので、言うまでもなく面白いわけがない。
　なので、初期配置で王の右前と左前に配置されている、近衛兵と親衛兵という駒だけは、飛び越せない仕組みになっている。

　だが、それでも駒を飛び越せるという特殊能力は絶大で、これのために斗棋では囲いの類の戦法が著しく制限されている。
　逆に言えば、初期状態で王鷲兵に対する囲いができているので、これを崩すと狙い撃ちの危険が高まってしまう。という言い方もできる。

　王鷲交換槍備えというのは、最初に数手を使って、相手の王鷲兵をこちらの王鷲兵で仕留めてしまう戦法である。
　数手を浪費するぶん、若干の不利はあるが、相手の戦法を限定できる。

　俺はだいぶ王鷲兵を使うのが上手いというか、得意だから、こういう戦法を取ってきたのだろう。

「ねえ、あなた」

　と、そこでジューラが話しかけてきた。

　なんだ？
　決勝戦では挨拶もしない約束でもあったんじゃなかったのか。
　思えば、こいつの声は初めて聞いた気がする。

「大丈夫？」

　なにがだ。

「さて、体調は悪くありませんが」

　俺がそう答えると、ジューラはわざとらしく口に手をあてて、クスクスと笑った。

「いいえ、心当たりはないのかしらってね。心配事はない？」
「特にありませんね」

「そうかしら？　あなたがやっている……その、なんでしたっけね？　小さなお店」
「ホウ社ですか」

「流れ者の平民を沢山雇っているんですってね。今頃大変かもしれないわよ？　火事になったりとか」

　あーあ……。
　なんつーか……ほんとにクズだな。

　俺はクズが嫌いというわけじゃない。
　俺自身、クズみたいなものだし、美学のある悪党というのは、逆に好きなほうかもしれない。

　だが、こいつらはダメだ。
　美学がない。

「ふーん……まあ、驚きました」
　ジューラはニヤニヤと微笑んでいる。

「あら、なにが？」
「はあ、まさかここまで頭の回転が悪いとはね」

　俺が馬鹿だったわけだ。
　勝ちを譲る？
　恩を売る？

　なんだそりゃ。
　まるで話になっていないじゃないか。

　ここまでハッキリと勝ちを譲ってやれば、相手は当たり前に気づくだろう。
　そう思っていたが、そもそも気づいてもいなかったわけだ。
　それほどに鈍感であれば、せっかくの恩も売り込みようがない。
　相手は、実力で勝ったとしか思っていないのだから。

「先ほど報告を受けましたよ。家屋四軒全焼、怪我人なし。被害はまあ……軽微で済みました」
「……あらそう？」

　ジューラは余裕を装ってはいるが、驚きを隠しきれていない。
　作り笑顔が強張っている。
　俺が知らないとでも思っていたのか？
　馬鹿め。

「しかし、まさか、僕の動揺を誘うために放火をしかけ、こういう場でそれを口に出してくるとはね……やれやれ」
「……私がやったと、いつ言ったのかしら？」

　ジューラは声を抑えているわけではなかった。
　なにを考えているのか知らないが、こういう勝ち方こそが魔女家の誉れと思っているのだろうか。
　この会話は、前のほうの観客には筒抜けだ。

「どのみち、被害の届け出を出すつもりもない」

　どうせ握りつぶされ、犯人は特定されない。

「どうでもいいことです。放火だろうが失火だろうが」
「そう？　じゃあなにが言いたいのかしら？」

「あなたは、品性下劣にも程がある」
「なっ……！」

　ジューラは恥辱で顔を赤くしながら、俺を睨んだ。

「こんなことをせずとも、僕は負けて差し上げるつもりだった。先ほどの勝負は、どうもお気づきでないようだから申し上げるが、わざと負けてさし上げたのだ。それになんの違和感ないとは、魔女とも思えぬ図抜けたお気楽ぶりだ」

「なにを減らず口をっ……！」

　ジューラは顔を真赤にして怒っていた。
　だが、俺の口は止まらない。

「わざわざ負けて差し上げても、恩を恩とも解さずに、人の家を燃やし、こういった手口で舌戦を仕掛けてくる。これでは、負けて差し上げる甲斐もありませんな」

　俺は、ああいう衝突を避けたくて、二戦目でわかりやすく負けてやったのだ。

　恩を売ってやれば、将来的に衝突は避けがたくとも、引き伸ばしはできると。
　だが、実際に放火で全焼してしまった今となっては、もう負けてやる義理はない。

　百歩譲って、放火で工場を全焼させたのは構わない。

　奴らの身になって考えてみれば、これは仕事なのだから。
　間接的な嫌がらせが効果を発揮しないとなれば、直接的な行動に出ざるを得ないのは、仕方がない。
　こちらが、わかりやすい警告を頭から無視しているのだから、それはそうなるだろう。

　ラクラマヌスは羊皮紙ギルドからリベートを受け取っているのだから、その権益を保護する義務がある。
　ギュダンヴィエルも『守ってやる』と言っていたが、金を貰う以上は、その相手を庇護する責任も負わなくてはならない。

　子の権益が脅かされたときは、たとえ恨んでいない相手でも、攻撃する。
　それは当たり前のことで、こいつらはそれを仕事にしているのだ。

　だから、大切に育ててきた工場に火をかけられようと、俺は恨みつらみを言うつもりはなかった。
　俺にとっては卑劣に思えるが、ラクラマヌスにとっては家業なのだ。
　いまさら辞めるわけにはいかないことだ。

　だから、火をかけるのはいい。
　俺が今、ここに座って動けないことを利用して、留守を狙うのもいい。

　だが、なぜそれを口に出して動揺を誘う？
　ホウ社を潰す『ついで』で、俺を貶めようとする？

　それは、強欲だ。
　俺からホウ社を奪い、優勝の栄誉も奪い、泥に塗れさせて高笑ってやろう。
　そういった意図が透けて見える。

　いいだろう。

「審判ッ、こんな侮辱には耐えられませんわ」

　ジューラがそう言うと、時間計測係（なんと審判だった）は、
「ユーリ殿は口を閉じるように。そして、罰則として持ち時間をゼロとする」

　などと、ふざけたことを抜かしてきた。
　もうなんでもありだな。

　よほど強力に買収されているのだろう。
　女王を見ると、かなり眉をひそめた顔をしている。

　きっと、これで職を失うことになっても、生活に困らない程度の金は、懐に入るのだろうな。

　持ち時間がゼロの場合、約３０秒以内に打たなければ、失格となる。
　これは大変な不利だ。

　あまりに面白かったため、思わず笑みが浮かんでしまった。

「フフッ……構いませんよ。しかし、いいのですか？」
「なにがッ」

　俺は人差し指でトントン、と盤の隅を叩いた。

「同じ負けるにしても、このような低俗な小細工を弄し、不利まで課して、その上で負けたのでは……立場というものはあるのでしょうか？」

　負ける気がしなかった。


　＊＊＊


　俺はもう、盤面も見ずに、ひじ掛けに頬杖をついて、ジューラの顔を無表情に眺めていた。

　こうしてみれば、ジューラは歳相応の顔をして、泣きそうになりながら盤とにらめっこしている。

　だが、もう道はない。
　そもそもの腕前が二枚も三枚も劣るのだ。

　皆が口をそろえて言っていたとおり、これなら準決勝の相手のほうが余程強かった。
　彼女と十番勝負をすれば、こいつは運が良くて一本取れればいいほうだろう。

　同じ寮に住んでいる相手だ。寮内では何度も対局をしているはずだ。

　その相手に勝って、さらに一局目で腕の差を見せつけた俺に対して、何故あの二局目を自力で勝てたと思ったのだろう。
　そして、俺の動揺を誘えば、三局目は余裕を持って勝てる、となぜ思えたのだろう。

　物事を好都合なほうに考えてしまう性格なのか、予めの計画を修正することを考えつかなかったのか……。

　寮内ではろくに対局をしていないとか、血筋を考えて手加減をされていたということも考えられる。
　わからないな。

　それにしても、本当に詰めろがかかり、必死になるまで続けるつもりだろうか。

　盤をひっくり返して俺にぶつけ、一矢報いるとか。
　それも、ありえなくはない。

　ガキみたいな行動だが、俺がモロに盤と駒を浴びせられ、椅子から転がり落ちでもすれば、相当みっともないことになる。

　この最悪の状態からの巻き返しとしては、悪くはない。
　俺の無礼への報復ということで、多少の言い訳もつく。

　一応、警戒しておくか。

「参り……ました……」
　ジューラは、下唇をかみながら、目に涙をため、悔しそうに盤の上に手をおいた。

　終わった。


　＊＊＊


　終わった瞬間に、立ち見席のほうから爆発が起こったように歓声が上がった。
　騎士院の連中が、文字通り飛び跳ねながら嬉しがっている。

　歓声のなか、それからの手続きが分からず座っていると、キャロルが貴賓席から立ち上がり、こっちへ向かってきた。
　キャロルは黒に近い藍色のドレスを着ていた。
　頭には琥珀と銀で出来た繊細な髪留めをつけている。

　ドレスの暗い色合いが、髪飾りで装った金髪に、よく映えていた。
　靴もヒールのついた靴を履いていたので、立ち上がると、なにやら普段とは別人のように見えた。

「まったく、お前はふつうにやれんのか」

　中身は変わらんらしい。

「厄介が向こうから押し寄せてくるんだ。しようがない」
「それは、お前がひねくれものだからだ」

「……そうかな」

　急に自信がなくなった。

　そうかもしれん。
　キャロルの言うとおりなのかも。
　良く分からんが、これから酷く厄介なことになりそうだし。

「……だが、よくやった。見事である」

　キャロルは、不敵にニコっと笑って、軽く手を差し出してきた。
　今度は、肩を叩くつもりではないだろう。

「そうかい」

　すっと立ち上がると、手をとりながら跪き、俺はそっと口づけをした。


　＊＊＊


　すぐに会場を抜け、服を制服に着替えさせてもらうと、俺はそのまま走り去るように王城から出た。
　そう急いでいるわけではないが、できるだけ早く水車小屋のほうに行きたかった。

「ユーリくん」

　王城の門の外に、ミャロがいた。
　手綱を握っているのは、どこから調達してきたのか、ホウ家の鞍のかかったカケドリであった。

「申し訳ございませんでした」

　ミャロは頭を深く下げた。

「なにを謝る」
「ボクの考えが足りませんでした。ボクがユーリくんを大会にひっぱり出したせいで、大切な建物が放火されてしまい……」

「ミャロ」
　俺は強い口調で言った。

「あれをお前のせいと思うほど、俺は落ちぶれちゃいないぞ」

　あれはどのみち、いつかやられていたことだ。
　強いて言えば俺のせいであり、社が荒稼ぎをした代償でもある。

　ミャロのせいではない。

「……それだけじゃありません。控室に乗り込んで見当違いの文句をいうなんて。言い訳のしようもありません」

　ミャロは、ずっと頭を下げたままだ。

「顔を上げろよ」
「……はい」

　頭を上げて、顔が見えた。
　親の説教を待つ子供のように、情けなさそうに歪んだ顔は、いつもの人を見透かした笑顔ではない。

　そこには歳相応の幼さがあった。
　主人に見捨てられるのを恐れる、子犬のようだ。

　カケドリを用意しているということは、これもつぐないのつもりなのだろう。

　まだ決勝が終わって二十分、経つか経たないかという時間だ。
　決勝が終わってからカケドリを調達したのでは、幾らなんでも早すぎる。

　ということは、ミャロは序盤にやりとりを聞き、火災を知るとすぐ会場を離れ、別邸まで行き、どうにかして事情を話し、トリを調達してきた。という事になる。

　いわば気を利かせたわけだが、その気遣いが俺には哀れにすら感じられた。
　十六歳のすることか。

「馬鹿だな」

　俺は、ミャロに近づくと、その体をぎゅっと抱きしめた。
　ミャロのか細い体は、同じ年齢でも細く、すっぽりと俺の胸のうちに収まった。

「あ、あの……」
「そんなに気負うな。俺はお前がどんな失敗をしても、嫌いになったりしない」
「……はい」

　腕の中で、安心したようにミャロの体が弛緩した。

「あの、こ、この際だから言ってしまいますけど……ボ、ボク、実は女なんです」
　なんか言ってきた。
「男と思っていてこんなことをするか。気持ち悪いだろ」

「そ、そうですよね……で、でも、離してください……」

　俺はミャロを離した。

「こ、こんなことをされると……勘違いしてしまいます」

　ミャロは頬を赤らめていた。
　慰めたつもりだったのに、なんか変な方向に……。

「ゆ、ユーリくん、お急ぎなんでしょう？　ほら、早く行ってください。ボクのことはいいですから」
「そうか」

　俺は鐙を踏みつけると、ひらりと鞍に跨った。
　やはり騎士院の制服は動きやすい。
「どうぞ」
　ミャロから手綱を受け渡されると、俺は走らせた。


第56章 第052話　ルジェの落胆＊

パンッ

　小さく音が響き、ジューラの頬が弾かれた。
　その衝撃で、ジューラの銀冠がはずれ、床にコロコロと転がる。

　カツン、という音がして、石灰岩の壁に当たって止まった。

　貴賓席で勝負の行方を見守っていた、ラクラマヌス家の現当主、ルジェ・ラクラマヌスは、今は控え室にいた。
　控え室には、ルジェとジューラの二人だけしかいない。

　ジューラは、まだ華麗な衣装を纏っている。
　この衣装は、ラクラマヌス家からの持ち出しであった。
　汚れようと破れようと、文句をいう人間はいない。

「とんだ醜態を晒してくれましたね」

　その声には、祖母が傷心の孫にかけるべき暖かみはなかった。

「ですが、お祖母様……あれはお母様がそうしろと」
「おだまりなさい！！！」
「くっ……」

　ラクラマヌス家現当主のルジェは、王都の裏側に横たわる汚物を、ことごとく見知った女であった。
　齢は九十に届こうとしている。

「白樺の寮で派閥を率いながら、こんな簡単なことも分からぬとは……」

　ルジェは怒りに震えながら言った。
　少しは見込みがあると思っていた孫娘が、こんな馬鹿な計画に乗ってしまったことが、腹立たしくてしかたがなかった。

　少しくらい頭を使えと言いたくなる。
　そもそも、この年齢になってまで教養院を卒業できない女の頭脳になど、期待しても仕方がないのかもしれない。
　だが、それにしても、と思わざるをえない。

　全学斗棋戦は伝統ある一戦だ。
　故に、優勝をすれば周囲の見る目も変わってくる。
　名も覚えられるし、出世にも有利になる。
　特に、決勝の相手が将家の跡継ぎともなれば、それはもう一目置かれるようになる。

　そのために、卑怯な手を使うことは構わない。と、ルジェは考えていた。
　ルジェは、十八歳で教養院を卒業するまでに斗棋戦に二回出場し、二回目の大会では優勝もしていた。

　その際、ルジェも多少の策を弄した。
　その経験から言えば、放火によって心理的に混乱を生じさせるのは、悪くない手だ。

　だが、やり方は最悪だった。

　どうせ馬鹿娘の考えた下衆の策に違いないが、衆人環視の中で、対局中の口上として伝えるという方法は、下の下だ。
　まるでチンピラが考えるような策であった。

　斗棋であのような舌戦で相手を混乱させるような真似をして、観客はどう思うか。
　あの時点で気分を害すであろう。

　権謀家というのは、良識にとらわれていてはいけないが、良識という建前を忘れてしまってもいけない。
　建前を忘れてしまえば、街にいるチンピラと何が違うというのだ。

　建前が、高貴さや家柄という鎧を形作り、それこそが繁栄をもたらすのだ。

　だから、馬鹿だというのだ。
　馬鹿娘も、目の前の馬鹿孫も、それがわかっていない。
　権謀家としてのセンスがない。

　一番重要なはずの建前を、日常と乖離した不必要なものと考え、行為と建前を混同させてしまう。
　だから、やることなすことがチンピラ染み、他人から軽んじられる。

　そもそも、あれをやって、勝てなかったらどうするのか、考えもしなかったのか。
　下劣な策を講じたとして、それで負けてしまえば、同じ負けるにしても何倍もみっともないことになる。
　今のように。

　そもそも、斗棋戦で優勝できるほどの腕前かと言いたくなる。
　実力もないくせに欲をかいた挙句、あんなふうに家名にまで泥をつける負け方をした。

　同じ負けるなら、見かけ上だけでもフェアプレイに徹していれば、負けても握手をしてそれで終わりなのだ。
　女王からねぎらいの言葉すら与えられるかもしれない。

　家名にまで響くなどということは、ありえない。
　つまり、ジューラは無用のリスクをわざわざ背負い込んだということになる。

　ルジェは、自分だったらどうしていただろう、と考える。

　家屋に放火するにしても、それを伝える手段は、控室に怪文書を送るなどの手段にしたはずだ。
　女王まで見ている衆人環視の場で、自慢げに悪行を告白する必要など、まったくない。

　それ以前に、二番目の勝負が終わった時点で、早馬を走らせて伝えれば、放火の中止指令が間に合ったかもしれない。
　それとなくそのことを伝えれば、あのユーリとかいう若造は、負けてくれていたはずだ。

　ルジェは、自分が勝った大会でも、多少の策は弄したとはいえ、大まかな部分では実力を伴って優勝した。
　それゆえに、決勝の一戦目、二戦目を見ただけで、あの若造が勝ちを譲ろうとしているのは分かった。

　一戦目の芸術的なまでの勝利と比べ、二戦目は明らかに不自然な指し筋をしてきていたからだ。
　最初は、集中力の持続が極端に悪いタイプかとも思ったが、拙い指し筋とキレのある指し筋が交互にきていたので、これは明らかに意図的なものだと気づいた。

　内心で、これはジューラが策謀を巡らしたからに違いなく、だから若造は勝ちを譲ることになったのだ。と、孫の才覚を褒め称えたくなったほどだった。
　一戦目に勝ち、二戦目でこうした指し筋をしているのは、負けるにしても自分の力量を誇示したいがゆえのことであろう。と。

　しかし、そこで行われた取引は、恐らくはあの若造のやっている商売への譲歩が対価となっているはずなので、その譲歩の内容について、自分が知らされていないことは不思議に思っていた。

　だが、それは大きな問題ではない。
　負けさせておいて約束は反故にする。
　そういうつもりであるかも知れないからだ。

　だが、現実は違った。
　ジューラは事前にユーリに働きかけたりはしておらず、むしろ向こうのほうが気を利かせて、勝ちを譲ろうとしていたのだ。
　こちら側にそれを気づかせようとして、わざと一戦目で圧倒的に勝ち、二戦目で拙く負けた。

　それは、魔女家の得意とするはずの、政治的な駆け引きだった。
　そういった駆け引きでは、わざわざ一から十まで伝えるようなことはしないのだ。

　むろん、仲間内では、いくらでも対話をすればいい。
　一から十まで伝えあって、なんの不都合もない。

　だが、表向き敵対している二者の間では、そうはいかない。
　敵対している間柄にあっては、面会自体が危険であるし、会合しようという動きを見せるだけで、身内から叩かれる危険性がある。

　だが、敵対しているからこそ、落とし所について二者の間に対話が必要なのだ。
　こういった、運の要素が強く絡む勝負事では、更にその必要性は強くなる。
　そういった場合の駆け引きでは、小さな不自然から鋭敏に意図を察しなければならない。

　騎士側がわざわざそれをやったのに、こちら側がそれを読み取れず、こちらに有利な取引をメチャクチャにしてしまった。
　こちらは魔女家なのだから、向こうの独り合点では済まない。
　駆け引きには気づいて当たり前である。

　百歩譲って、気付かなかったのはまだいい。
　あろうことか、こちら側から向こうのメンツを潰すようなことを口走り、勝てた勝負を最悪の形で負けにするとは。

「なんという莫迦……っ」

　何度罵っても足りないくらいであった。

「すみません、お祖母様、すみませんでした……っ」

　地べたに跪き、孫は必死に頭を下げている。

　ルジェが悲しいのは、一番見込みがある後継者が、これだというところだった。
　そいつがこのような醜態を晒してしまった以上は、ジューラが当主になったところで、他の魔女家からは侮られっぱなしになる。
　ただ負けるだけだったならば良かったものを、それを取り返しのつかない醜態にしてしまった。

　もはや、ルジェにはジューラに見切りをつけ、新しい子に期待するという選択肢はない。
　子が産まれたとして、才覚を判断できるまでには、少なくとも十余年の歳月が必要になる。
　残念ながら、ルジェはその頃には天寿を全うしているだろう。

「ぐっ……」

　ルジェは皺のよった頬を歪ませ、歯ぎしりした。
　涙がでるほど悔しかった。

　怒りに任せて、持っていた杖を、ジューラの頭に打ち下ろした。

「あうっ！」
　ジューラは杖の石づきを頭に受け、小さな悲鳴を漏らした。

「ハァ、ハァ」

　ルジェは息を切らす。
　一度ならず、二度でも三度でも叩いてやりたかったが、老骨の身には、二度それをする活力は湧いてこなかった。

（どうしてくれたものか）

　ルジェは、孫を打ち負かした若造について考える。

　ジューラの情けなさのほうを恨んでいるからか、不思議と憎しみは湧いてこなかった。
　若い武家の騎士にありがちなことに、魔女家を舐めているのであれば、報復の必要がある。

　だが、あの若造はそうではなかった。
　勝ちを譲ろうという態度を示した。

　三戦目、一瞬、目が合った時のあの眼差し。

　若者にありがちな浮ついた部分はまるでなく、当主としての監督不行き届きを責めるように、呆れた目でこちらを見ていた。
　勝ちがほぼ確定し、栄光が目前に迫っているというのに、得意げになるふうでもなく、喜びがあるふうでもなく、むしろ勝ちを譲れず、こちらと敵対することになってしまったことに、悲しんでいるようですらあった。

　馬鹿ではない。

　羊皮紙ギルドの要請も、放火によって一応は義理を果たした形になる。
　だが、このまま羊皮紙ギルドの利益を損ない続けるようであれば、この先も争わざるをえない。

　ラクラマヌス家のメンツを潰された報復も、なにがしかの方法でするべきだろう。
　頭の痛い問題であった。


　＊＊＊


　ルジェは、出来の悪い孫娘を見下ろしながら、考える。
　ルジェには、ジューラのために何かをしてやらなければ、という考えはまるで浮かんでこなかった。

　どうにかして汚名を返上するのは、ジューラが己の才覚でやるべきことであって、自分が手を貸してやる事柄ではなかった。

（こんなでも、ギュダンヴィエルよりマシか……魔女として残ってはいるのだから……）

　そう考えると、ルジェは少しは心が慰められた。
　ギュダンヴィエル家の才児、ミャロ・ギュダンヴィエルと比べれば、まだ救いようがある。

　ギュダンヴィエルもラクラマヌスと同じく、近年才ある子には恵まれていない。
　当主の長女にいたっては、いくらうちの馬鹿娘でも、これよりはマシ。というほどの面汚しだ。

　なにせ、あそこの娘は、名も知らぬような家の騎士と、あろうことか在学中に密会を繰り返し、子を孕んでしまったのだから。
　その子は流産してしまったが、結局は一年間を休学し、その男と結婚することになった。

　そんなどうしようもない女だったが、鳶が鷹を生むというのか、そこから産まれた子供は、とてつもない才の持ち主であった。

　七大魔女家の家の後継者は古代シャン語の習得が必須条件になるが、嘘か真か、十歳にして古代シャン語を話せたという。
　古代シャン語は生半な勉強では習得できず、ルジェでさえ苦労した。
　魔女としての勘所の冴えも申し分なかった。

　これでは、期待するなというほうが無理だ。
　それが、教養院に入学する年齢になると、親だの当主だのを全て騙し、書類をすべて完璧に偽造して、唐突に騎士院に滑り込んだ。
　当主は入学式直前になり、学院から連絡がきて、ようやく取り返しの付かない事態に気づいたという。

　ルイーダ・ギュダンヴィエルの落ち込み振りは、普段は他人に同情などしないルジェであっても、思わず気の毒になってしまうほどであった。

　それと比べれば、まだこちらのほうがマシだ。
　少なくとも、使いではあるし、魔女として生きる意思は持っているのだから。

「いつまで寝っ転がっているんです。早く帰る支度をなさい」

　ルジェは土下座しているジューラに言い放つと、部屋を後にしようとした。
　そのとき、扉が開いた。

「お、お母様」

　馬鹿娘であった。
　走ってきたのか、汗をかいている。

「なんですか、騒々しい」

　ほとほとうんざりしている馬鹿娘の顔をみて、ルジェは疲れが倍増するようだった。
　馬鹿にもほどがある。

「それが……一人帰ってこないのです。実行班が」

　ルジェは馬鹿娘を殺したくなった。


